 
 
 人民的名义 
 周梅森 
 
 
 　©中文在线数字出版集团股份有限公司，2016-2017 
 　数字版图书版权信息 
 
 　人民的名义/周梅森著.北京：中文在线数字出版集团股份有限公司，2017.2. 
 　CAEBN：7-001-000-60733638-6 
 　分类号：长篇小说 —— 中国 —— 当代　I247.54 
 　互联网出版许可证：新出网证（京）字045号 
 
 　人民的名义 
 　周梅森　著 
 
 　出 品 人：童之磊 
 　责任编辑：朱厚权 
 　出版发行：中文在线数字出版集团股份有限公司 
 　地　　址：北京市东城区安定门东大街28号E座9层 
 　邮政编码：100007 
 　网　　址：www.chineseall.com 
 　首次发布：2017.2.13 
 　更新时间：2017.3.1 
 　上架建议：小说 
 　本书由北京十月文化传媒有限公司授权中文在线数字出版集团股份有限公司互联网出版与发行，未经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、仿制或节录本书文字或图表。本书电子版如有错讹，敬请读者指正，我们会及时更新版本。 
 　电子邮箱：copyright@chineseall.com 
 　中文在线数字出版集团股份有限公司为作者和相关机构提供数字出版服务。 
 　纸质版图书在版编目数据 
 　出版社：北京十月文艺出版社 
 　ISBN：978-7-5302-1619-4 
 　出版时间：2017.1.1 
 
 目　录 
 一 
 二 
 三 
 四 
 五 
 六 
 七 
 八 
 九 
 十 
 十一 
 十二 
 十三 
 十四 
 十五 
 十六 
 十七 
 十八 
 十九 
 二十 
 二十一 
 二十二 
 二十三 
 二十四 
 二十五 
 二十六 
 二十七 
 二十八 
 二十九 
 三十 
 三十一 
 三十二 
 三十三 
 三十四 
 三十五 
 三十六 
 三十七 
 三十八 
 三十九 
 四十 
 四十一 
 四十二 
 四十三 
 四十四 
 四十五 
 四十六 
 四十七 
 四十八 
 四十九 
 五十 
 五十一 
 五十二 
 五十三 
 五十四 
 
 一 
 侯亮平得知航班无限期延误，急得差点跳起来。他本打算坐最后一班飞机赶往H省，协调指挥抓捕京州市副市长丁义珍的行动，这下子计划全落空了。广播中一遍遍传来女播音员中英文抱歉的通知，机场上空有雷暴区，为了乘客安全，飞机暂时无法起飞。侯亮平额上沁出一层细细的汗珠，早知道被困机场的痛苦，现在又得尝一次滋味了。 
 电视大荧屏正放映气象图，一团团浓厚的白云呈旋涡状翻卷，十分凶险的样子。字幕普及着航空知识——雷暴如何危及飞行安全，误入雷暴区曾如何导致空难。但这一切根本不能平息人们焦虑的心情，整个候机大厅这时似乎已经变作巨型蜂巢，嗡嗡嘤嘤，噪声四起。旅客们分堆围住各值机台的机场工作人员，吵吵嚷嚷，无非是打听各自航班可能的起飞时间，追问补偿方案，等等。侯亮平用不着往前凑，就明白了一个意思：那片雷暴区只要在头顶罩着，哪个航班也甭想上天。 
 侯亮平快步走出候机大厅，寻僻静处一个接一个拨打手机号码。H省检察院检察长季昌明关机。反贪局局长陈海关机。当紧当忙全他妈失踪了。当然，侯亮平知道他们并没有失踪，而是在参加一个紧急会议，向该省分管政法工作的省委副书记高育良汇报丁义珍案件，通常与会者都要关机。但侯亮平宁愿相信他们是存心关机，跟他玩失踪。作为最高人民检察院反贪总局的侦查处处长，侯亮平反复向H省的同行们强调甚至请求——先抓人，后开会！这个姓丁的副市长太重要了，是刚侦破的赵德汉受贿案的关键一环。如果走漏风声让他跑了，H省官场上的许多秘密就可能石沉海底。侯亮平对曾经的大学同学陈海尤其不满，他特地嘱咐陈海别汇报，先把丁义珍控制起来再说，可陈海胆小，支吾几句到底还是汇报了。侯亮平正因为害怕夜长梦多，抓捕赵德汉之后才在第一时间赶夜间航班飞赴H省，不料偏又陷入了雷暴区。 
 侯亮平忽然发现，外面无风无雨，太平寂静，连穿梭送客的喧闹车声也消失了。雷暴在哪里？哪来的啥雷暴区？他跑出候机大厅的门，仰望夜空。空中虽说阴云密布、月暗星晦，但既看不见闪电，更听不到雷声，飞机不能起飞似乎成了一个谬误！身边恰巧有机场工作人员走过，侯亮平拦住他，提出了心中疑问。这位上了把年纪的老同志意味深长地瞅了他一眼，颇具哲理地说，看事物不能只看表面，云层上面的世界你能看见吗？平静后面往往就藏着雷暴。侯亮平望着老同志的背影发怔，仿佛听到某种隐喻，这一番话使他浮想联翩…… 
 侯亮平毕业于H大学政法系，老师同学遍布H省官场，这让他对H省有一份格外的牵挂。各地反腐风暴愈演愈烈，H省平静异常，这些年来此起彼伏的传说大都止于传说。他当然明白这是假象，肉眼看不见云层上面的世界，同样看不见阳光下隐藏的黑暗。丁义珍浮出水面似乎出于偶然，若不是赵德汉的惊天大案牵扯到他，一时半会儿还难以掌握过硬证据。侦查处处长深知时机的重要性，临门一脚往往是决定胜负的关键。侯亮平着急啊，可再急也没用，天上有雷暴挡着呢。 
 他重新经过安检，回到了候机大厅。大厅里仍是一片嘈杂。他强迫自己镇静，在饮水机前喝了几口水，找了一处空椅子坐下，闭目养神。已经落网的赵德汉的形象适时浮现在眼前，他禁不住又沉浸到了对赵德汉的回忆中。昨天晚上，当此人捧着大海碗吃炸酱面时，老旧的木门“吱呀”一声开了，他代表命运来敲这位贪官的家门了。 
 贪官一脸憨厚相，乍看上去，不太像机关干部，倒像个刚下田回家的老农民。可这位农民沉着冷静，心理素质好，处变不惊。侯亮平一眼看透——这是长期以来大权在握造就的强势状态。当然，也许今天这个场面早在他的预想中，他有心理准备。只是侯亮平没料到，一个被实名举报受贿几千万元的部委项目处长，竟然会住在这鬼地方！ 
 这是一套常见的机关房改房，七十平方米左右，老旧不堪。家具像是赵德汉结婚时置办的，土得掉渣，沙发的边角都磨破了。门口丢着几双破拖鞋，扔到街上都没人拾。卫生间的马桶在漏水，隔上三两秒钟“滴答”一声。厨房里的水龙头也在滴水，但这似乎不是漏水，而是刻意偷水。证据很明显，水龙头下的脸盆里积了半盆不要钱的清水。 
 侯亮平四处看着，摇头苦笑，这位处长真连寻常百姓都不如。 
 像是为他的思路做注解，赵德汉咀嚼着自由时光里的最后一碗炸酱面，抱怨说：你们反贪总局抓贪官怎么抓到我这儿来了？哎，有几个贪官住这种地方？七层老楼，连个电梯都没有，要是贪官都这样子，老百姓得放鞭炮庆贺了！他的声音被面条堵在嗓子眼，有些呜呜噜噜的。 
 是，是，老赵，瞧你多简朴啊，一碗炸酱面就对付一顿晚饭。 
 赵德汉吃得有滋有味：农民的儿子嘛，好这一口。 
 侯亮平直咂嘴，声音响亮夸张：哎哟，老赵，你可是处长啊！ 
 赵德汉自嘲：在咱北京，处长算啥？一块砖能砸倒一片处长！ 
 侯亮平表示赞同：这倒也是！不过，那也得看是什么处。你老赵这个处的权力大呀！早就有人说了，给个部长都不换，是不是啊？ 
 赵德汉很严肃：权力大小，还不都是为人民服务吗？权力大就一定腐败吗？我这儿的情况你们也看到了，我劝你们别瞎耽误工夫了！ 
 搜查一无所获。事实证明，的确是耽误工夫。侯亮平冲着赵德汉抱歉一笑：这么说还真搞错了？搞到咱廉政模范家来了？赵德汉挺有幽默感的，及时伸出一只肉滚滚的手告别：侯处长，那就再见吧。 
 侯亮平也很幽默，一把抓住了赵德汉的手：哎，赵处长，我既来了还真舍不得和你马上就分手哩！咱们去下一个点吧！说罢，从赵家桌上杂物筐里准确地拿出一张白色门卡，插到了赵德汉的上衣口袋里。 
 赵德汉慌了，忙把门卡往外掏：这……这什么呀这是？ 
 你帝京苑豪宅的门卡啊！请继续配合我们执行公务吧！ 
 赵德汉的幽默感瞬间消失，一下子软软瘫坐到地上…… 
 
 侯亮平蓦地睁开眼睛。大厅突起一阵骚动，许多人拥向不同的登机口，各值机台前都排起了长队。侯亮平以为飞机要起飞了，急忙挤到自己的登机口。结果发现是一场美丽的误会，机场服务员正给各误机航班旅客发餐盒，侯亮平没一点胃口，又悻悻地回到原来座位上。 
 手机响起音乐，侯亮平一看，眼睛登时亮了起来，是陈海的电话！ 
 完事了吧？该行动了吧？没有！说是领导有分歧，汇报到新来的省委书记那里去了……侯亮平几乎叫起来：陈海，陈大局长，我可告诉你，赵德汉一落网就喷了，把一百多名行贿人都交代了！丁义珍仅介绍行贿即达一千多万元，可见丁义珍本身的受贿数额有多么巨大！ 
 陈海那头说：我也没办法，我算哪根葱啊？再说了，你们反贪总局还没把抓捕丁义珍的手续传到我省检察院呢！侯亮平急得跳脚：手续已经办好了，就在我包里！哎，那你赶紧飞过来呀，不是早到机场了吗？猴子，你得让我们有法可依呀！侯亮平只觉得一阵头晕。知道雷暴区吗？罩在你头顶上你却看不见听不到的雷暴！算了，算了，不和你说了。哎，丁义珍现在人在哪里？在干啥？你们谁负责给我盯的啊？ 
 陈海背书一般汇报：丁义珍在京州国宾馆搞一个光明湖项目协调会，今晚举办宴会，丁义珍快喝醉了。我派出了最得力的女侦查处长陆亦可上场，只要省委做出了决定，一个电话就能把丁义珍拿下…… 
 ——哦，对不起对不起，猴子，高书记已经请示完新书记了，我们这边又要开会了！陈海压低嗓音最后说了句，匆匆忙忙关了手机。 
 开会开会，开你个头呀……侯亮平骂骂咧咧，心却稍安。老同学陈海为人老实，办事踏实，而且干了几年反贪局局长，经验还算丰富。 
 坐在侯亮平身边的一位妇人叹息：唉，也不知啥时才能起飞…… 
 侯亮平一脑门心事，不愿和她搭讪，头一仰，闭上了眼睛。 
 眼一闭，赵德汉又活生生地跳到了他眼前。 
 这位贪官堪称一绝，让侯亮平想忘也忘不了。到帝京苑豪宅搜查的那一幕实在太震撼了，超出了侯亮平既往的经验和想象…… 
 
 赵德汉彻底崩溃，是被两个干警架进自己的帝京苑豪宅的。豪宅里空空荡荡，没有沙发桌椅，没有床柜厨具，厚厚的窗帘挡住外界光线，地上蒙着一层薄薄的尘埃。显然这里从未住过人。赵德汉宁愿蜗居在破旧的老房子里，也没来此享受过一天。那么这套豪宅是干吗用的？侯亮平把目光投向靠墙放着的一大排顶天立地的铁柜上。赵德汉交出一串钥匙，干警们依次打开柜门，高潮蓦然呈现在众人面前—— 
 一捆捆新旧程度不一的钞票码放整齐，重重叠叠，塞满了整排铁柜，构成了一道密不透风的钞票墙壁。这情景也许只有在大银行的金库才能见到，或者根本就是三流影视剧里的梦幻镜头。如此多的现金集中起来，对人的视觉产生了很强烈的震撼。仿佛一阵飓风袭来，让你根本无法抵御它的冲击力。所有的干警，包括侯亮平都惊呆了。 
 天啊，赵德汉，我想到了你贪，可想不到你这么能贪。我真服了你了，这么多钱，你一个小处长是怎么弄到手的啊？也太有手段了吧？侯亮平完全没有嘲讽的意思，蹲在赵德汉面前近乎诚恳地问。 
 赵德汉这才哭了，不仅因为害怕，更是因为痛心：侯处长，我可一分钱都没花啊，舍不得花，又怕暴露，也……也就是常来看看…… 
 侯亮平对犯罪嫌疑人的心理深感好奇：常来看看？这钞票好看吗？ 
 赵德汉把梦幻般的目光投向铁柜：好看，太好看了。小时候在乡下，我最喜欢看丰收的庄稼地，经常蹲在地头一看一晌午。我爱吃炸酱面，更爱看地里的小麦。麦出苗了，麦拔节了，金灿灿的麦穗成熟了……看着看着，肚子就饱了。赵德汉声称自己是农民的儿子，几辈子的农民啊，穷怕了！看钞票，就像看小麦一样，看着心里踏实，看着精神满足。看久了，钞票上会泛起一片金光灿烂的麦浪呢…… 
 这人真他妈的奇葩一朵，竟然能把贪婪升华为田园诗意。 
 侯亮平突然想起，赵德汉好像有一位八十多岁的老母亲独居乡下。便问赵德汉，是不是也给老妈寄钱。赵德汉道是寄钱的，每月三百块。为这三百块钱，还经常跟老婆吵架，他发财的秘密老婆也不知道。他很想把老妈接到城里来住，但不敢暴露帝京苑豪宅，这可是金库啊！自己住的房子太小，又没法安置。好在母亲不喜欢城市，来看看就走了。赵德汉自我安慰说：每月寄三百块给她，也差不多够了。 
 侯亮平终于愤怒了！你守着这么多钱，每月只给老妈寄三百块生活费！空着这么大一座豪宅，也不把你老妈接来住！你老妈辛辛苦苦拉扯你长大，就该得到这样的回报吗？还口口声声是农民的儿子呢，咱农民怎么就这么倒霉呢？净养你们这种没心没肺的儿子！ 
 赵德汉鼻涕眼泪又下来了，满脸生动而深刻的惭愧，口口声声自己错了，错大发了，对不起党，对不起人民，辜负了组织的培养…… 
 打住！组织培养你这么捞钱了吗？说说，怎样搞来这么多钱的？ 
 赵德汉摇起了头，道是实在记不清了。自打有了第一次，以后就再也收不住手了！他在这个位置上坐了四年，有钱就收，就像捡麦穗一样，总觉得在梦中似的，恍恍惚惚，满眼尽是金灿灿的麦穗啊…… 
 侯亮平指着铁柜问：你有没有个大概数？这些钱是多少啊？ 
 赵德汉说：这我记得，一共二亿三千九百五十五万四千六百块！ 
 侯亮平拍了拍赵德汉肩膀，能精确到百位数，你记忆力真好。 
 赵德汉道：好记性不如烂笔头嘛。侯处长，我给你说呀，我喜欢记账，谁给我多少钱，啥时候啥地方给的，每笔账都记得清清楚楚。 
 侯亮平眼睛一亮，马上追问：那账本呢？藏在啥地方了？ 
 赵德汉迟疑一下，指了指天花板：主卧吊顶上边就是账本！ 
 小韩迅速离去，不一会儿取回一摞包着塑料袋的账本来。 
 侯亮平翻看着账本，不由得惊叹：我的天哪，你是学会计的吧？ 
 赵德汉带着哭腔道：不……不是，我是学采矿的，会计是自学的！ 
 太专业了，你自学成才啊，老赵！真心话，我都想谢谢你了！ 
 赵德汉可怜巴巴问：侯处长，那……那能算我坦白立功吧？ 
 这得法院说。老赵，你是怎么走到这一步的？怎么这么贪呢？ 
 赵德汉激动起来：我要举报！我举报京州市副市长丁义珍，他六次带人过来给我行贿，行贿总数是一千五百三十二万六千元！要不是他第一次送了我一张五十万元的银行卡，我也不会有今天！侯处长，你给我找纸找笔，让我把这些沉痛教训都如实写下来！让警钟长鸣，让其他同志以后千万千万别再犯这种错误了，哦，不，不，是罪行…… 
 这个，你进监狱后有的是时间写。侯亮平合上账本，进入下一步骤，拿出拘留证，对手下交代：行了，把这个拾麦穗的家伙拘了吧！ 
 小韩和小刘上前拉起赵德汉，让赵德汉签字后，用手铐把赵德汉铐住。此后，赵德汉戴着手铐一直瘫坐在地上，脸色死人般苍白。 
 侯亮平指挥手下清理铁柜，霎时间在客厅堆起了一座钱山。他绕着钱山转着圈，掏出手机通知值班检察干警来换班，并让他们联系银行，多带几台点钞机过来。这是要紧的安排，后来银行运来十二台点钞机，竟然烧坏了六台！ 
 换班的干警很快来到了。侯亮平命令小韩等人把赵德汉押走。 
 赵德汉在小韩的拉扯下，从地上颤颤巍巍站起来，向门口走。忽然，赵德汉又转过身，可怜巴巴地对侯亮平说：侯……侯处长，我……我想在我这个家再……再转一圈行吗？我这一走，肯定回不来了！ 
 侯亮平一愣，摇头苦笑：好，那就最后看一眼吧！ 
 赵德汉戴着手铐，在豪宅里转悠，一副恋恋不舍的样子，似乎要把这座豪宅的每个细节刻在脑海里。最后，赵德汉失态地一头扑到客厅中央那座钱山——也许是他臆想中的金色麦垛上，放声痛哭起来。他戴着手铐的手抚摸着一个个新旧不一的钱捆子，手和身体颤抖得厉害。失败的人生就在于失去到手的一切，而为这一切他付出了道德、良心、人格的代价，到头来却是竹篮打水一场空，怎一个伤心了得！ 
 赵德汉凄厉的哭声令人毛骨悚然，在豪宅客厅里久久回荡…… 
 
 凌晨四点，广播里终于传来了好消息，北京上空的雷暴区转移，飞机可以起飞了。侯亮平随着人群拥向登机口，终于松了一口气。 
 该过去的总要过去，该来的总归要来。北京的雷暴区转移了，只怕H省要电闪雷鸣了。侯亮平有一种预感，H省的反腐风暴就要来了，没准会把自己当年的老师同学裹卷几个进去。从丁义珍开始，H省那些此起彼伏的传说恐怕不会再是传说，也不会再轻易止于传说了…… 
 
 二 
 丁义珍是这桩大案的关键。对丁义珍的抓捕是关键中的关键。陈海明白这一点，可检察长季昌明似乎不明白。或者因为事关重大，他揣着明白装糊涂。陈海几乎是恳求这位顶头上司：侯亮平代表反贪总局发出的抓捕令不能忽视，万一出问题，责任在我们省反贪局啊！季昌明却坚持向省委副书记兼政法委书记高育良汇报。明说了，省检察院归省委管，不经请示抓一个厅局级干部不合适。况且最高检的抓捕手续现在也没见到，仅凭他猴子打打手机就行动，也太草率了吧？ 
 季昌明跟侯亮平烂熟，所以一口一个猴子，搞得陈海很无奈。陈海只得命令侦查一处处长陆亦可亲自带队，暗中紧紧地盯住丁义珍。 
 省委副书记兼政法委书记高育良高度重视检察院的汇报，通知相关干部连夜到自己的办公室开会。季昌明、陈海赶到省委大院2号楼时，只见楼内灯火通明，工作人员进进出出，如白天上班一样。二人进了办公室，除高育良外，还见到了两位重量级人物：省委常委、京州市委书记李达康，省公安厅厅长祁同伟。季昌明颇具意味地瞄了陈海一眼，似乎说，瞧这阵势，像这种敏感的事情咱们不汇报行吗？！ 
 陈海上前与高育良握手，低声说：老师好！高育良年近六十，保养得法，满面红光，且笑口常开，看上去像一个擅长太极功夫的官场老手。其实呢，他是一位学者型干部，法学家，早年曾任H大学政法系主任。陈海是他教出来的，公安厅厅长祁同伟和远在北京的侯亮平，也都是他的得意门生。高书记抑或是高老师的弟子遍天下呢。 
 季昌明扼要汇报情况。高育良和李达康神情严肃地听着。气氛沉重压抑。陈海很清楚，每位领导肚子里都有一本难念的经，但表面上千篇一律，永远都是没有表情的表情。陈海在政治上特别小心，这是因为他总结了父亲陈岩石一生的教训——老革命的父亲，省人民检察院前常务副检察长，外号“老石头”，跟前任省委书记赵立春斗了大半辈子，结果离休时仍然是个厅级干部，硬是没能享受上副省级待遇。而人家赵立春却调到北京，进入了党和国家领导人序列。也正因为老爹常在家里纵论江山，才使陈海对H省的政治路线图烂熟于心。比如，眼前这位李达康，原是赵立春的大秘，传言他乃秘书帮帮主；老师高育良是政法系的领袖，政法系统的官员，都跟他有千丝万缕的关系。陈海不愿重蹈父亲的覆辙，也不愿违心处事，因而和谁都保持距离，连对老师高育良也敬而远之。但他心里得有数，心如明镜，才不会出大的差错。 
 看吧，省城京州的一位大权在握的副市长要倒台了，会牵扯多少人？会给H省和京州的官场带来多大的震动？天知道！季昌明心里肯定有数，他是H省老人，曾在京州市工作多年，啥不门清？此事棘手啊！结束汇报时，季昌明说：北京那边已有证据证明，丁义珍副市长涉嫌行贿受贿，而且数额巨大。我们具体如何处理，得请领导指示。 
 高育良皱着眉头：丁义珍的事我们不知道，北京怎么先知道了？ 
 李达康脸色更是难看：就是啊，昌明同志，这都怎么回事啊？ 
 季昌明便又补充汇报，道是福建有位投资商向国家部委一位处长行贿批矿，最终没批下来。那位处长不肯退钱，投资商就向最高检反贪总局举报了。那位处长一落网马上检举揭发，把丁义珍给交代了。 
 高育良思索着，向李达康询问：你们这个丁义珍分管啥工作啊？ 
 李达康苦着脸：都是重要的工作啊！城市建设、老城改造、煤矿资源整合……有些工作呢，说起来是我挂帅，具体都是丁义珍抓！ 
 陈海明白李达康的态度了，他绝不会轻易把丁义珍交出去的。李达康是H省有名的改革闯将，胆子大，脾气硬，当年提出过一个响亮口号：法无禁止即自由！啥事都敢干，啥人都敢用。陈海想，丁义珍是李达康一手提拔重用的干部，现任光明湖改造项目总指挥，管着几百亿资产呢。他要是被北京方面带走了，这位市委书记情何以堪？ 
 祁同伟小心地提出了个建议：既然这样，高书记、李书记，你们考虑一下，是不是先让省纪委把丁义珍规起来呢？我派人协助执行！ 
 这是一个折中的意见。由省纪委处理丁义珍，作为省委常委的李达康脸上好看些，以后也有回旋的余地。陈海明白祁同伟的心思，这位公安厅厅长要上台阶，眼睛瞄着副省长，恩师高育良已经向省委推荐了，常委李达康的一票很关键，祁同伟当然要顺着李达康的意思来。 
 果然，李达康立即表态：哎，祁厅长这个意见好，就由我们双规吧！那口气似乎已经代表省委做了决定，也没去征求一下主管副书记高育良的意见。高育良怎么想的不知道，只见老师下意识地用指节轻击着桌面，看了看他，又看了看季昌明：这个，季检，你的意见呢？ 
 老师的心思陈海很清楚，老师肯定不想为李达康做嫁衣裳。双规丁义珍，就违背了北京方面的意见，谁拍板谁负责任。老师与李达康一向不和，这是H省官场几近公开的秘密，老师干吗为政治对手顶雷啊？但老师就是老师，绝不会直接表露自己的意思，便把球传到省检察院这边来了。不是主动汇报吗？好，你们的事你们先表个态嘛！ 
 季昌明说：高书记，我尊重您和省委的意见！北京那边的立案手续马上过来，让我们拘。可先规起来也可以，只要把人控制住，下面怎么都好办！但从我们检察角度来看，还是拘起来走司法程序较妥。 
 这话把人说得云里雾里，季检算得上语言大师了。陈海这位顶头上司一向中规中矩，又即将退休，什么人也不想得罪。可叫你表态你总得有态度呀，这绕来绕去，还是把李达康得罪了。陈海内心想笑。 
 高育良点头：好，老季，我明白你的意思了，你是倾向于拘。说罢，指着陈海：哎，陈海啊，你是反贪局局长，也说说你的意见吧！ 
 陈海一怔，不由自主站了起来。老师一摆手，示意他坐下说。他没坐下，笔直地站着，一时间有点蒙——他一点思想准备没有，刚才光研究别人了，这冷不丁的，让他怎么表态？陈海虽说小心谨慎，内心还是挺正直的，根子上像他老爹。在一圈领导逼视下，陈海脑门微微冒汗，一着急，竟把话说得更干脆了：高书记，我也倾向于拘。丁义珍的犯罪事实明明白白摆在那里嘛，又是北京那边让抓的…… 
 李达康不悦地拦住陈海的话头：陈局长，如果协助拘了，丁义珍这案子的办案权是不是就转移到北京了？是不是这样啊？ 
 陈海直接指出了李达康外行：李书记，您理解有误差，不存在办案权转移，这本来就不是我们H省的案子，是反贪总局直接侦查的！ 
 李达康似乎有些激动，近视镜后面的双眼睁得很大：哎，我要说的正是这个！丁义珍的案子如果由我们查办，主动权就在我们手上，交由最高检反贪总局来侦办，将来是什么情况就很难预料了！哦，同志们，我这么说并不是要包庇谁啊，完全是从工作角度考虑…… 
 会议渐渐显露出意见分歧，且针锋相对的意味越来越浓。 
 高育良并不责怪学生冲撞李书记，眼角还闪过一丝赞赏的余光。是嘛，两边有分歧，老师才能笑口常开，弥勒佛似的和稀泥。陈海心里有数，其实看到李达康受挫，高老师内心可能还是蛮享受的。当年两人在吕州市搭班子，身为书记的老师可没少受市长李达康的气。李达康太强势，当市长市长老大，当书记书记老大。他强了，别人就得弱，就不得不受委屈，谁心里不记恨？不单单是高育良，恨李达康的人多了去了！当然，作为政治上的竞争对手，磕磕绊绊寻常事，稍稍有点幸灾乐祸也是人之常情。高老师抑或高书记很老练，表面上不露声色，相反，有时他还要偏袒保护李达康呢，以显示自己的政治姿态。 
 陈海侧面观察李达康，只见他眉头紧锁，双眉之间刻下一个深深的川字。其实陈海心里还是挺佩服李达康的，这人不仅能干，而且极有个性。就拿抽烟来说，随着社会文明进步，绝大多数干部自觉戒烟限烟，李达康却我行我素，保持着当秘书时养成的烟枪习惯。当然，开会或和人谈话他不抽烟，无人时就钻到角落里吞云吐雾。现在丁义珍事件让李达康成了主角，事情出在他的地盘上，丁义珍又是他的左臂右膀，他能摆脱干系吗？心里肯定不是滋味啊，李达康一次次摘下眼镜擦拭。人一摘去眼镜就露出了本相，满脸掩饰不住的愁容和愤懑。 
 高育良书记清清嗓子说话了。所有人竖起耳朵，听这位在场的分管领导定夺。昌明、陈海同志，你们检察院既要执行北京最高检的指示，也要考虑我省的工作实际啊！让北京突然把丁义珍抓走，会不会造成京州投资商的大面积出逃啊？京州那个光明湖项目怎么办啊？ 
 祁同伟谨慎地看看李达康，马上附和：是啊是啊，丁义珍可是京州光明湖项目的总指挥啊，手上掌握着一个四百八十亿的大项目呢…… 
 李达康再次强调：育良书记，这可不是小事，一定要慎重啊！ 
 高育良点了点头，又说：省委书记沙瑞金同志刚刚到任，正在下面各市县考察调研呢，我们总不能冷不丁送上这么一份见面大礼吧？ 
 陈海没想到这一次老师竟如此剑走偏锋，给李达康送偌大一份人情。高育良老师不是不讲原则的人啊，他葫芦里究竟卖的什么药？ 
 季昌明的性格外柔内刚，表面上谨慎，关键时刻还是敢于表达意见的。他看了看众人，语气坚定地说：高书记、李书记，现在是讨论问题，那我这检察长也实话实说，不论丁义珍一案会给我省造成多大的影响，我们都不宜和最高检争夺办案权，以免造成将来的被动！ 
 这话意味深长，比较明确地言明了利害，陈海觉得，应该能给老师某种警示。老师却不像得到警示的样子，两眼茫然四顾，也不知在想些啥。陈海便用行动支持自己的领导，及时地看起手腕上的表。他看手表时的动作幅度非常大，似乎就是要让领导们知道他很着急。 
 李达康却一点不急，继续打如意算盘，他不同意季昌明的看法，坚持由省纪委先把丁义珍规起来。理由是，双规可以在查处节奏的掌握上主动一些。祁同伟随声附和，称赞李书记这个考虑比较周到…… 
 陈海实在听不下去了，在祁同伟论证李书记的考虑如何周到时，“呼”地站了起来。行，行，那就规起来吧，反正得先把人控制住…… 
 不料，高育良瞪了他一眼：陈海！急啥？这么大的事，就是要充分讨论嘛。高书记不到火候不揭锅，批了学生几句，顺势拐弯，端出自己真正的想法——既然产生了意见分歧，就要慎重，就得请示省委书记沙瑞金同志了！说罢，高育良拿起办公桌上的红色保密电话。 
 原来是这样！老师这是要把矛盾上交啊！那么老师前边说的话也只是送了李达康一份空头人情，批他这学生也不过做做样子。陈海感叹，老师就是高明，要不怎么能成为H大学和H省官场的不倒翁呢？ 
 与会者都是官场中人，见高书记拿起红色保密电话，马上知趣地自动避开。李达康是难以改造的老烟枪，心情又特别压抑，现在正好到对面接待室过把瘾。祁同伟上卫生间。季昌明在办公室与卫生间之间的走廊溜达。陈海挂记着现场情况，趁机走出2号楼打电话…… 
 转眼间，偌大的办公室里只剩下了高育良一个人。 
 高育良一边与沙瑞金书记通着电话，一边于不经意间把这些细节记在了脑海中。在以后的日子里，高育良会经常回忆咀嚼当时的情景和细节，琢磨谁是泄密者。的确，这一环节是后来事件演变的关键。 
 陈海来到2号楼院子里，深深吸一口气。他内心沮丧懊恼，对自己十分不满意。关键时刻，修炼的火候还是差远了，说着说着就发急，露出一口小狼牙。这么一个汇报会，顶撞了常委李书记，还挨了老师高书记的批，主要领导都对你有看法，还要不要进步了？陈海刻意训练自己，遇事不急于表态，避免得罪人，要成为与父亲不同的人。可江山易改，本性难移，父亲给予的一腔热血总会在一定时候沸腾起来。 
 陈海实在忍受不了这无穷无尽的会议。他心急火燎，一晚上嘴角竟起了一个燎泡。万一弄丢了丁义珍，侯亮平真能撕了他！何况这猴子同学又身置花果山，总局的侦查处处长啊。作为省反贪局局长，陈海对总局多一分敬畏，也就对H省这些领导们的拖拉作风多了一分不满。 
 关键是一定要盯住丁义珍！陈海为防泄密，出了2号楼以后，才和手下女将陆亦可通了个电话，问那边情况。陆亦可汇报说，宴会进入了高潮，来宾轮番向丁义珍敬酒，场面宏大。说是倘若能把丁义珍灌倒，今晚就万事大吉了。陈海千叮咛万嘱咐，要他们都瞪起眼来。 
 开会时一直关机，现在有必要和猴子深入通个气了。这一通气才知道，侯亮平被困机场，反贪总局已将抓捕丁义珍的手续交给侯亮平——既然有手续了，可以先抓人再汇报，猴子的思路可以实施了。陈海不再迟疑，结束和侯亮平的通话后，做出了一个大胆的决定：不等省委意见了，先以传讯的名义控制丁义珍，北京手续一到立即拘捕！ 
 用手机向陆亦可发出指令后，陈海站在大院里长长吐了一口气。省委大院草坪刚修剪过，空气中弥漫着浓郁的青草香气，这是陈海最喜欢的气息。甬道两旁的白杨树据说是上世纪五十年代种的，合抱粗，仰脸见不到树梢，树叶哗哗啦啦如小孩拍掌，是陈海最爱听的声音。他希望自己变得更完善，更成熟——或者说是更圆滑，但一味瞻前顾后，他总是做不到。做人要有担当，哪怕付出些代价！这一点，陈海从内心佩服侯亮平同学，这猴子同学有股孙悟空天不怕地不怕的劲儿。 
 在院子里站一会儿，陈海的心情好多了。夜空中的云彩越来越浓厚，刚才还挂在天际的月亮，现在全不见踪影。要下雨了吧？夜空湿气重了，黑色如漆渐渐涂抹着苍穹。这样的时刻，来一场雨也好。 
 再次走进2号楼时，陈海从容淡定。让这些领导们慢慢研究去吧，早点来个先斩后奏就好了，也不这么遭罪。他敢打赌，省委最终决定会与北京一致。又想，陆亦可应该行动了吧？他在心里计算着时间，想象着在宴会上抓捕丁义珍的场面，不由得一阵激动…… 
 高育良办公室里，人差不多到齐了。老师干咳两声，开始传达新任省委书记沙瑞金的指示：当前的政治环境，反腐是头等大事，要积极配合北京的行动。具体实施，由育良同志代表省委相机决定！ 
 陈海、季昌明、祁同伟都盯着高育良看，现在只需一个命令了。高育良却突然发现李达康不在现场，偏着脑袋问：哎，达康书记呢？ 
 话音刚落，李达康阴沉着脸，握着手机，从对面接待室出来，匆匆走了进来：来了，来了！育良书记，对不起，我多抽了几口烟…… 
 高育良不满地皱了皱眉头：同志们，我是这样考虑的，在反腐问题上不能有任何犹豫不决，这个丁义珍非抓不可！最高检的手续传来了没有？陈海及时接话：反贪总局侦查处处长侯亮平正带着手续往京州赶呢！高育良一挥手：那就有法可依了嘛。综合大家的意见，我认为丁义珍涉嫌犯罪的证据既然比较确凿，又是最高检反贪总局直接抓的案子，我看就不必双规了吧？啊？还是应该依法办事，直接走司法程序嘛！ 
 李达康失望地看着高育良：这可不是一个丁义珍的事啊，搞不好又得稀里哗啦倒一大片了，京州光明湖四百八十亿的投资怎么办啊！ 
 高育良的眼神充满同情：达康书记，我理解你的心情，但是…… 
 李达康摆了摆手：算了，算了，不说了，就按你的意见办吧！高育良把脸转向陈海：陈海，我知道你早等不及了，行动吧！ 
 陈海笑了：高书记，我已经让下面行动了！现在就等好消息了。 
 然而，预期的好消息没来，坏消息却来了！陆亦可来电话向陈海和季昌明报告，抓捕行动失利，丁义珍竟然在他们眼皮底下溜掉了！ 
 这突如其来的变故使在场的领导们都陷入了被动，每个人都难免尴尬。陈海更恼火透顶——如果不是这个冗长的汇报会，丁义珍是不是早该落网了？汇报、研究、请示！不就是配合北京抓一个犯罪嫌疑人吗？至于这么慎重吗？在场的每个领导对这一失利都负有责任。 
 高育良有大将风度，似乎没想这失利与责任，咳嗽一声说：检察院的事让检察院去办，陈海、老季，你们忙去吧，我们等消息。达康书记、同伟厅长，你们还有什么要说的？没有？好，那就散会吧！ 
 在目标消失的情况下，会，就这样散了。事后回忆起来，高育良努力记住了几个细节情景：陈海散会冲出门时，差点把正进门的秘书撞倒，其焦虑和急切的心情可见一斑。季昌明不急不忙，似乎胸有成竹，一切尽在他的掌握之中。李达康情绪沮丧，满脸阴霾，眼镜直往鼻尖滑。而他的得意门生祁同伟则阳光依旧，消瘦的脸庞英俊灿烂。 
 高育良叫住祁同伟：哦，祁厅长，留一下，我还有事和你说。 
 
 祁同伟本来不应该参加这个汇报会。检察院向高育良、李达康两位省委领导汇报，不是向他汇报。他赶巧当晚正向高书记汇报有关治安方面的工作，公安厅厅长又与抓人有关，就留了下来。高书记是他老师，两人的关系较之与陈海更密切一些，有些话就要关上房门谈了。 
 办公桌上只留一盏台灯，师生二人对面而坐，气氛就变得亲近而又多少有些暧昧了。刚才一场汇报会，冠冕堂皇，水过无痕，大家似乎都在公事公办，暗地里却有复杂的内容，意味深长且久远。官场上总是这样，表面上是在谈论某一件事，但在这件事背后却总是牵连着其他人和事，甚至还有山头背景、历史纠葛等等。现在要梳理一下了。 
 祁同伟看出了老师的心思，试探说：高老师，今天要不是您让我过来汇报全省治安消防综合整治工作，我也许就碰不上丁义珍这出好戏了。 
 高育良以感叹点题：好戏不好看啊，这里面的名堂估计不少！ 
 祁同伟说：就是。而且这次又是北京直接抓的案子，影响太恶劣了！您看李达康书记今天的脸色，像是他犯了事似的！ 
 高育良点了下头：丁义珍是李达康重用的，这总是个失误吧？ 
 祁同伟放开了，知道老师想跟他谈丁义珍事件，便站在老师的角度，直截了当地指出，李达康的责任不小。道那丁义珍本就一个马屁精，走哪里总号称是李达康的化身。现在化身出了事，真身岂能不着急？并推测这两人关系里不知藏着多少猫腻。老师也扯下公事公办的面孔，斜了学生一眼，绵里藏针地问：既然有这样的认识，那还帮李达康争办案权啊？学生一愣，觉察到老师的不满，正想找话搪塞，却被老师追着打脸，你是不是有私心啊？祁同伟的脸微微一红，承认了。 
 知子莫若父。除了父母，老师是最摸学生脾性的。特别是多年共事，高育良一路将祁同伟提拔起来，学生那点小心眼为师的还能不知道？上位副省长，指望李达康在省委常委会上投一票？明眼人一看便知。高育良缓缓摇着头，告诉自己学生，他对此不乐观，也劝学生别这么乐观。祁同伟有点紧张，以为李达康会反对他进这关键一步。高育良却仰起脸，说出了自己的判断，李达康未必能阻挡学生进步，倒是新来的沙瑞金书记——同伟，你想一想吧，哪个一把手到任后会马上安排提拔干部啊？离任的省委书记谨慎怕事，留下一批人不去安排，新书记一到任就安排了？有这等好事吗？怕弟子太失望，高育良停了一下，又安慰说：当然喽，这也不是绝对的，沙书记呢，现在正在各市搞调研，也未必都不安排！要相信组织，你就别想这么多了！ 
 祁同伟觉得老师敲打得有道理。但老师的主题应该不在这里，老师想谈的恐怕还是自己的老对手李达康。于是，又大胆地试探道：高老师，我有个怀疑，您说这李达康书记该不会也……也腐败掉了吧？ 
 没想到高育良突然变了脸，立即正色喝止：你胡说什么啊？不要把自己同志总往坏处想！我不认为他争取办案权就是想包庇丁义珍。 
 祁同伟不解：那李达康是为什么呢？当真是为工作吗？ 
 高育良不紧不慢说起一桩往事。八年前，李达康任林城市委书记，林城副市长兼开发区主任受贿被抓，一夜之间，投资商逃走了几十个，许多投资项目就此搁浅。林城的GDP指标从全省第二，一下滑到了全省第五！高育良的话意味深长，如果稳住了GDP，李达康当时就是省委常委了。祁同伟顿悟，他知道八年前的另一个结果是，高育良任书记的吕州市，GDP上升到全省第二，老师就先一步进了省委常委班子。 
 高育良说：现在刘省长快到年龄了，李达康迫切需要政绩啊！ 
 祁同伟附和说：可不是嘛，都传着沙李配呢！ 
 两人沉默了一会儿，祁同伟给老师茶杯续上水。 
 高育良喝着茶，脑筋又转悠起来。今天的事也是蹊跷。他在这里开着会，丁义珍有检察院人盯着，人怎么忽然失踪了呢？当然，他这会也开得长了点，与会人员进进出出，还打电话——该不会谁有意无意泄密吧？祁同伟直截了当说，作为公安厅厅长，他的职业反应就是有人泄了密，在他们开会的时候，肯定有个人向丁义珍通风报信了！ 
 高育良转动着茶杯，仿佛自言自语：是谁呢？有这么大的胆子？ 
 除非有共同利益。祁同伟学乖了，不去直接点李达康的名，只是把脑袋凑近高育良，低声说：高老师，您是省政法委书记，比我更明白当前腐败的特点，都是一抓一串，哪个案子不是窝案串案啊！ 
 哦，这样看来，抓捕丁义珍的意义就更重大了。高育良从沙发上挺直身子，声音一下子变得洪亮起来：你们公安厅要协助检察院，动用公安力量密切配合，这个丁义珍跑到天涯海角也必须抓捕归案！ 
 是，老师！我今晚就到公安厅值班，落实您的这一重要指示！ 
 祁同伟笔直一个立正敬礼，显示自己的英俊潇洒、虎虎生气。 
 高育良拍了拍沙发扶手：坐下坐下，别弄得像黄埔军校似的。同伟啊，我知道你和李达康有矛盾，但大原则还是要讲的。不要随便议论李达康。另外，我也提醒你一下，像今晚丁义珍这种事，你也少出头，免得惹上嫌疑！这种时候你过于活跃，人家就会怀疑你有私心。 
 祁同伟心悦诚服地低下了头：是，我明白！老师，那我走了！ 
 
 三 
 李达康的心境恶劣到极点，散会后，坐在一路急驰的轿车里，握着手机开始骂人。他骂市纪委书记张树立一天到晚吃干饭，连一点警惕性都没有，京州干部队伍烂完了只怕都不知道！他骂光明区区长孙连城作为光明湖项目的副总指挥，难道从未觉察总指挥丁义珍的腐败吗？长眼睛干啥用的？！骂够了，李达康要二人立即到他办公室来！收起手机，李达康看着车窗外不断后退的浓郁夜色，久久发怔。 
 今天是星期几？星期四吧？那就是黑色星期四了。现在他是跳进黄河也洗不清了。丁义珍出事对他可谓当头一棒，潜在的政治对手欢欣鼓舞。高育良心中窃喜。祁同伟怕要笑出声来了。汇报会开得无比窝囊。高育良、祁同伟看似支持他双规的意见，可转眼又把球踢给新来的省委书记沙瑞金，巧妙地把他否了。偏偏他又出去抽了半天烟，偏偏丁义珍又跑掉了，别人会怎么想啊？会不会怀疑他李达康给丁义珍通风报信了？如此一来，他的屁股干不干净都成问题了…… 
 李达康身上文人气比较重，当年是省委大院一支笔，秘书们的天然领袖，给好几位大领导当过大秘。这批秘书起来后，形成H省政界的一支重要力量，被人称为“秘书帮”。而高育良手下弟子呢，大都在政法口工作，被视作“政法系”。当然，秘书帮、政法系都是干部群众私底下的戏称，但人脉关系自然形成，两股势力存在也就成了不争的事实。 
 作为秘书帮的头号人物，李达康对高育良不太服气。他从政的资历比高育良深，高是学院派，他是实干家。他担任过几个大市的一把手，政绩赫赫，是全省公认的改革闯将。高育良呢，虽说也在吕州做过市委书记，主要经历还是在条条上。可到头来高育良先一步进省委常委班子，成了省委副书记，这次如果不是沙瑞金空降过来，高育良甚至会成为省委书记。据说，前省委书记赵立春曾极力向中央推荐高育良。在这个传说中，他李达康的位置不是接任省长或者副书记，而是调离H省，放到外地任职。他和高育良当年在吕州搭班子闹出的矛盾，让人们记忆犹新，受损的还是他李达康。 
 后来的发展却有些出乎意料。中央突然把沙瑞金派来了，高育良的省委书记谜一般地没戏了，谜底至今无解。反而他李达康倒有可能在即将到龄的刘省长退下来后继任省长。想想，这也合乎情理，他主政的省会城市京州，经他六年打造已成为逼近一线的经济强市，他又是省委常委，由此上位省长是顺理成章的事。却不料，在这微妙时刻，他手下主持光明湖项目的大将丁义珍落马。李达康怎能不痛心呢？ 
 车进京州市委大院，漆黑的天空飘下了雨丝。李达康在自己办公室的小楼前下车，并没有急于进门。他在夜幕下仰起头颅，让空中的雨丝打湿了脸庞。丝丝凉意使他精神为之一振，这才快步走进办公室。 
 市纪委书记张树立、光明区区长孙连城已经等在那里，询问的目光一齐投过来。李达康阴沉着脸，看看这个，又看看那个，一言不发。 
 张树立赔着小心讷讷感叹：真没想到丁义珍会突然出事呢。这个副市长看起来挺谦虚的，位置一直摆得也很正……可话锋一转，纪委书记像上了发条似的开始猛烈批判丁义珍！可是他背后呢，干啥事都打着咱李书记的旗号，明明他大权独揽，却四处说是咱李书记的化身。钱他去搂，好处他去捞，恶名却推到咱李书记身上，真不是东西！ 
 李达康并不领情，看着面前两个部下，冷冰冰地说：丁义珍这个人用错了，主要责任在我！但是你们二位有没有责任啊？怎么都不提醒我呢？尤其是你张树立，你是纪委书记呀，是不是失职啊？啊？ 
 张树立很委屈：李书记，丁义珍的问题我反映过，去年他儿子结婚大肆收礼，还有，和一些投资商的不正常交往，我也提醒过…… 
 李达康摆了摆手：好了好了，我叫你们来不是追究责任的，是研究下一步怎么办！说罢，安排应急措施，让区长孙连城接手丁义珍的工作，光明湖项目不能因此耽误，该咋干咋干；指示张树立对光明湖项目搞一下纪检摸底，做到心里有数。李达康特别提出，摸底要内紧外松，绝不能吓跑了投资商——八年前在林城抓了一个副市长，惊跑了一批投资商，让林城经济陷入了一个低谷期。李达康口气严厉地告诫二位部下：不能被同一道坎绊倒两次，目前当务之急是安抚好投资商，稳定人心，稳住投资局面……一直忙到半夜，三人各自回家。 
 该安排的都安排了。能想到的，而且可以做的，也就这些。应该没有什么大的疏漏了吧？然而，李达康心里却总是不安，仿佛扎了一根刺。直至回到家，看到妻子欧阳菁，李达康才蓦地醒悟：这根刺正是自己妻子！妻子是京州城市银行副行长，平时跟丁义珍有来往。李达康明白，自己的屁股干不干净，与这个名义上是他妻子的女人有关。 
 ——欧阳，今天我必须给你打个招呼了，别再把头往光明湖项目上乱伸，小心挤扁了你的头！李达康进门在客厅沙发上一坐下，就阴沉沉地说。 
 欧阳菁马上火了：哎，李达康，你什么意思呀？回来就训我？ 
 李达康敲着茶几吼：我不是训你，是提醒，少和丁义珍来往！ 
 我和丁义珍来往关你啥事？你光明湖的项目用了我们京州城市银行六亿多贷款，我不和丁市长来往，和你来往？这也不合适吧！ 
 我说的不是信贷业务，是让你别插手工程！李达康进一步点明。 
 欧阳菁一怔，继续犟嘴：我倒想为朋友们介绍几个工程，可你李书记肯给吗？啥时给过啊？你眼里根本就没有我这个老婆，连声招呼都不愿给丁市长打。 
 书记丈夫冷冷说了一句：丁义珍出事了！你想让我也卷进去啊？ 
 欧阳菁“啊”了一声，惊得嘴巴半天没合拢。 
 夜深了，李达康和欧阳菁各自到自己的卧室睡觉。他们夫妻感情早已破裂，分居八年多了。躺在床上辗转反侧，无法入眠，李达康脑海里不停地转着一个念头：离婚吧，当断不断，反受其乱。窗外传来一阵时断时续的虫鸣，这细小的声音在静夜里显得十分清晰。虽然是夏末的节气，却已透出了一丝秋的悲凉。其实，要离婚也不容易，欧阳菁在他当副县长时就嫁给他，风风雨雨二十多年了，他的心就算是块石头也焐暖了。李达康在黑暗中睁大眼睛，睡意全无。他索性起身叼起一根香烟，站在窗前吞云吐雾。若不离婚他又将如何呢？妻子如果出了事可怎么办？他的政治生涯再也经不起一次核爆式的打击了。 
 一个让李达康揪心的疑问浮现在眼前——究竟是谁向丁义珍通风报信了？他相信，这个问题折磨着今天所有参加汇报会的人。他感到一个巨大的阴谋正从后路包抄过来，如寻不出反击之道，必会让他跌入无底深渊。丁义珍怎么会突然跑了呢？这一跑，他就成了头号嫌疑人，他的对手非常清楚这一点。往深处想，说不定人家故意挖了一口陷阱，等他往里跳呢！检察院还在行动中，只盼着丁义珍能尽早落网，李达康仰望星空，暗自祈求。扔了烟蒂，他转身上床，心又怦然急跳起来，也不对呀，如果妻子欧阳菁真跟丁义珍有经济利益关系，丁义珍被捕把她咬出来，不就直接把他装进去了吗？思来想去，无所适从。 
 李达康越发觉得丁义珍的失踪诡异奇谲，也许是套中有套…… 
 
 这个诡秘的抓捕之夜最初并无诡秘征兆。侦查一处处长陆亦可亲自坐镇国宾馆大堂，让侦查员张华华在宴会厅门口监视着丁义珍的一举一动。另一位侦查员周正被安排在依维柯警车里，守候着国宾馆大门。陆亦可办案经验丰富，此前从未出过大的差错。张华华通过耳麦，每隔几分钟向她汇报一次，简直是现场直播——丁义珍举着酒杯发表讲话，为市委书记李达康大唱赞歌；房地产老板们排着队向丁义珍敬酒，马屁拍得肉麻；丁义珍醉态百出，摇摇晃晃都快站不住了…… 
 后来回想，也不是没有漏洞。张华华所站的位置，只能看见丁义珍的背影。丁义珍脸对着落地玻璃窗外的湖景，那是主人座位。张华华怎么也不明白，就一转眼的工夫，市府办公室孙主任顶替了丁义珍的位置。孙主任体形与丁义珍相似，都是矮胖子，这天又都穿着银灰色西装，从背影看一模一样。当她汇报一切正常时，大错已经铸下了。 
 还是守候在车里的周正发现异样情况，向陆亦可报告：丁市长的奥迪轿车悄悄驶出了大门，往解放大道开走了。陆亦可不由得一惊，领导还在喝酒，司机怎么敢擅自离开呢？不对头！偏在这时，局长陈海的电话指令来了，让她拘捕丁义珍，不必再等省委指示。陆亦可和张华华冲进宴会厅，走到主桌时才发现，一模一样的背影竟是孙主任！ 
 陆亦可把孙主任拉到一边，询问丁义珍去向。孙主任说，丁市长刚才接到分管副省长的一个电话，明天要汇报工作，回房间准备汇报材料去了。陆亦可知道坏事了，向陈海报告后，马上带队上楼搜寻。 
 丁义珍在国宾馆常年包一个套间，算是光明湖项目的临时办公室。陆亦可率人走进房间，发现桌上的电脑还开着，一些文件也在办公桌上摊着，丁义珍好像真的在那儿准备材料似的。还有一瓶喝了一半的人头马洋酒，也放在茶几上，种种迹象表明，丁义珍并未走远。陆亦可让服务员打开所有房间，一间一间地搜索，结果一无所获。 
 陆亦可冷汗湿透了内衣，她从未遇到过这种情况。这太奇怪了，丁义珍会变戏法吗？会大变活人吗？这位三十多岁的熟女，孤傲，清高，处处洁身自好，以至于至今单身，她几乎承受不了这个意外打击…… 
 
 接到陆亦可的电话，陈海驱车赶往国宾馆，同时调动二组、三组分头到丁义珍家中、市长办公室搜查。雨下大了，陈海打开雨刷。前方是一片模糊的黑暗，正如他目前的处境。事情已到了难以挽回的地步，他胸中像有一块铅，沉沉地往下坠。懊悔无法用语言描述，如果今晚一开始就听了侯亮平的话，先拘捕丁义珍，这一切就不会发生！ 
 现在上哪儿去找这个该死的丁义珍呢？估计有人通风报信了。 
 到了国宾馆，陆亦可汇报了最新进展：通过监控录像发现，丁义珍离开宴会厅，从厨房通道走了。厨师长认识丁副市长，证实了这个过程。陈海内心焦虑，却镇定着情绪，好言安慰部下，让他们别急。 
 这时，全面出动的各路人马纷纷来电。二组说，丁义珍没回家，他妻子这两天根本没见过他的人影。三组从市政府打来电话，说丁义珍的办公室已经搜查过了，没有任何有价值的线索。现在只有通过公安系统搜寻丁义珍了。陈海正要给高育良打电话，学长祁同伟的电话先打了进来，学长邀请学弟到省公安指挥中心联合指挥一场深夜追捕。听学长扬扬得意的口气，好像他已经找到了丁义珍的踪迹。 
 陈海浑身细胞都兴奋起来，当即驱车驶向公安厅。当年在H大学，他和侯亮平、祁同伟被称为“政法系三杰”。虽然都是好朋友，陈海心底与侯亮平走得更近一些，猴子同学尽管毛病不少，但心眼正，为人实在。祁同伟有些虚荣，衣着举止时常透出一点花花公子的浮华，其实他出生于贫困农村。在学校时，祁同伟和侯亮平都争强好胜，陈海时常为他们调解矛盾。大三那年，为竞争政法系学生会主席，祁同伟和侯亮平明争暗斗搞得难分高下，最后双方妥协，共推老好人陈海当主席。他们三人都是高育良的得意门生，前进的道路上都受到老师的指点和栽培。如今一起为共同的事业奋斗，这段缘分格外值得珍惜。 
 转眼来到公安厅大楼。陈海泊好车，三步并作两步冲进指挥中心大厅。祁同伟迎上前，拉着他坐在指挥席上，捧上刚沏好的热茶。前方墙壁镶着大块电子屏幕，上面有一个亮点在渔网般的全省道路图上移动。祁同伟指着大屏幕的亮点对陈海说：海子，瞧，他在那里！ 
 陈海这才从屏幕上发现，丁义珍早已离开了京州。轿车正在京州至岩台的高速公路上奔驶，丁义珍是岩台人，应该是开往岩台。陈海心中窃喜，他早已在岩台布控，只要丁义珍往那里逃就是自投罗网。祁同伟告诉他，丁义珍的手机已经被跟踪锁定，现在丁义珍就像一条挣不脱鱼钩的鱼，说罢感叹了一句，高科技手段就是厉害啊！ 
 大屏幕上的亮点缓缓移动，这时已过双沟集了。祁同伟下令在柴城出口堵。干警立即打电话联系柴城公安局，要求对方出警布控，在柴城高速公路出口处拦截。警察们在柴城收费站截下车。令人惊奇的是，车内没有丁义珍！问了司机才知道，丁义珍老娘犯了急病，让司机去岩台代为探望，还给了司机一千块钱给老娘买补品。司机说：丁市长是在解放大道下的车。现场的警察搜查了奥迪车，在后排坐垫底下发现了丁义珍的手机，手机开着，调的静音。这狡猾的家伙，故意布下疑阵，用手机吸引了追踪者的注意力，自己金蝉脱壳逃走了。 
 祁同伟火透了，命令工作人员调出解放大道附近的监控视频，仔细查找！不久，大屏幕上出现了丁义珍的视频。丁义珍在解放大道下车后一阵快步疾行，消失在阴暗的胡同里。接着，在义府东路丁义珍又出现了，他在那里拦了一辆出租车，直奔机场高速公路方向去了。 
 这个丁义珍，可真他妈够专业的，串胡同走了两条街，才坐出租车去了机场！还扔下一部开着的手机骗我们上钩！祁同伟有些气急败坏，当即黑着脸命令手下，马上联系京州国际机场。然而，机场方面回馈的信息令人绝望：今天根本没有丁义珍的购票和登机记载。 
 陈海建议，再查周边机场！干警们便又立即联系周边三个机场。 
 忙乱之中，6号办公桌前一位戴着耳机的干警突然叫了起来：祁厅长、陈局长，查到了，到底查到了！京州机场边检根据我们提供的丁义珍照片，把今日出境人员全筛了一遍，发现丁义珍已经改名为汤姆·丁，于两个多小时前乘坐加航23432航班飞往加拿大的多伦多了！ 
 陈海不无惊愕：什么什么？这家伙两个多小时之前就已经逃走了？ 
 是的，陈局长，23432航班已经飞出了我国领空，进入了国际空域，现在大约位于东经99度，北纬47度…… 
 指挥大厅的气氛一下子凝结成冰，每一个人都压抑得难以呼吸。 
 陈海一拳擂到桌上：我的天，这只煮熟的鸭子还真他妈飞走了！ 
 
 天亮了，高育良书记来电话询问情况，陈海和祁同伟一起去老师家汇报。高育良也是一夜无眠，眼睛发红，眼泡浮肿。两位学生到来时，老师正在吃早餐。老师让学生坐下一起吃，学生心中发虚，没敢坐下，更不敢乱吃，怕不好消化。听完了两位学生的汇报，老师也吃不下去了，绷着脸，把喝了一半的牛奶推到了旁边，昂然站起。 
 好嘛，公安检察，啊？两家政法单位追捕一个目标，最后还能让目标给逃脱了！祁同伟，你这个公安厅厅长当得好啊，越来越有能耐了！陈海，你这个反贪局局长也真有出息啊，一直盯着，还能把人盯丢了！ 
 祁同伟赔笑说：谁想到能在阴沟里翻船呢？高老师，我检讨！ 
 高育良敲了敲身边的桌子：什么高老师啊？工作时称职务！ 
 陈海便称职务：高书记，是我们反贪局的责任，应该我检讨。 
 高育良神情缓和了一些，思忖道：昨晚情况比较复杂，汇报会开的时间长了些，估计有内鬼走漏风声了，祁厅长，给我重点查这个！ 
 祁同伟汇报说：高书记，这我已经想到了，我今天就安排查！ 
 高育良点了点头：那就好！你们两个都给我记住了，这个丁义珍抓不回来，我可饶不了你们！以后你们也少说是我的学生！ 
 祁同伟和陈海站得笔直，几乎同时低下了脑袋：是，高老师。 
 离开老师高育良的家，雨已停歇，东方的天际霞光尽染。 
 陈海和祁同伟分手，一坐进驾驶室，又独自痛悔起来。这都怎么回事啊？他实在不敢相信，丁义珍竟在这么多人的监控中，在众目睽睽之下顺利逃脱，他这个反贪局局长真是窝囊废！行动前，季昌明非要汇报，高育良就通知了京州的李达康，还有公安厅厅长祁同伟，这事也就他们这几个人知道。其中，他和祁同伟还都是高书记的学生。也不像是反贪局内部出问题啊，昨天上午陆亦可就开始监视丁义珍了，如果陆亦可他们走漏了风声，丁义珍白天就跑掉了，还用等到夜晚吗？ 
 H省这潭水很深啊，太深了，丁义珍背后一定藏着某个大家伙！ 
 这时，陈海蓦地想起，北京上空的雷暴区已转移，侯亮平凌晨登机前发了个信息给他，现在是早上六点多，侯亮平的飞机应该到了。 
 陈海一踩油门，直奔机场而去。雨后的田野上一派绿色充盈，道路两旁绿化带修剪整齐的灌木，与高速公路两旁繁茂参天长势疯野的乔木形成对比，相映成趣。陈海把车窗打开，让清爽的晨风鼓荡胸怀。速度催生激情，陈海暂时摆脱了心中的阴霾，感觉自己像要飞起来。 
 这点挫折不算什么，陈海告诉自己，真正的战斗其实刚开始。丁义珍虽然跑了，但放走他的人还在，此人有如此能量、如此手段，应该是一条大鱼！此鱼之大，也许会让H省的干部群众都无法想象…… 
 
 四 
 侯亮平阴着脸，从公文包里取出丁义珍卷宗，“啪”的一声，拍放在陈海的办公桌上，自己气呼呼地往陈海的办公椅上一坐，马上大发脾气，俨然陈海的领导：好嘛，陈海陈大局长，我手续到了，你这边犯罪嫌疑人倒不见了！哎，这就是公事公办？这就是你的依法办事？ 
 陈海接过卷宗，苦笑着道歉：对不起，猴子，实在对不起！ 
 侯亮平敲着桌子，口气严厉：陈海，你还能干点人事吗？啊？！ 
 因为犯了错误，好脾气的陈海脾气更好了，赔着笑脸不断地向侯亮平解释，从昨夜省委的汇报会，到会上的分歧，还有他们共同的老师高育良书记的最新指示。道是省反贪局正在做丁义珍的材料，国际刑警中国中心会尽快发出红色通缉令，公安厅已在准备海外追逃了。 
 工作谈罢，两人就没啥话说了，干巴巴地坐着。一场意外的挫折破坏了多年的同学情谊。侯亮平知道，老实厚道的陈海这时候很希望自己能露出笑脸，眼睛里闪出点猴性，让他放下沉重的心理包袱。 
 可他偏不。陈海这货也太气人了，放跑了他一个到手的贪官。昨天他在电话里一次次求他，让他抓人抓人，他就是不听！因此，从走出机场到此刻，侯亮平一直眉头紧锁，沉着张脸，仿佛和陈海之间不存在啥友情。这很折磨人，但陈海活该，他必须承受这种冷落。 
 陈海办公室养着一缸金鱼，各品种的鱼儿色彩绚丽，悠然自得地漫游。侯亮平知道，陈海是遗传或者说是继承了父亲陈岩石的爱好——陈岩石对花鸟虫鱼有着特殊的情感。屋子的各角落都摆满了绿植，凤尾竹、巴西木、龟背竹、绿萝……品种没啥讲究，却带来一屋子青翠。 
 侯亮平站在玻璃缸前观赏金鱼，心情渐渐松弛下来，心气也变得多少平和了些。他觉得丁义珍犯下如此大案，不会不留下痕迹。便看着鱼缸和陈海分析，让陈海想想，之前，反贪局，还有纪委方面，有没有线索？难道没一个人举报过丁义珍？陈海想想说，对丁义珍的举报也有几起，不过都是匿名的，没有引起太大的注意。但有一份举报倒是实名的……侯亮平这才把目光投向陈海：实名举报人是谁？ 
 我爹。陈海不自在地笑了笑。你熟悉的那位离休多年的老检察长陈岩石。不过真正的举报人也不是他，是大风服装公司的工人，我爹就转了一下。举报内容缺乏可靠的证据线索，所以我也就忽略了……侯亮平瞪起眼：忽略了？哎，哎，咱老检察长没揍你屁股吧？ 
 猴子，你要不解气，就替我爹揍我一顿？陈海试图用玩笑缓和气氛。但你可能不了解我爹的近况，他可不是你熟悉的陈叔叔了…… 
 怎么不熟悉？我熟悉得很！说说吧，老头儿现在怎么样了？ 
 陈海说了起来，道是老头儿最近做了一连串怪事。放着厅局级的房改房不住，卖了三百多万全捐了，和我老娘跑去住自费养老院，在社会上影响很大。有人说，这是老同志表达不满的方式，是对在位腐败干部的极大嘲讽。老头儿还四处大骂他的老对头——前省委书记赵立春。老头儿当年和赵立春在京州市一个班子里共过事，赵立春顺风顺水，调到北京，官居高位，老头儿却连个本来该享受的副省级都没能享受上。所以老头儿退休后一直为真理而斗争，四处帮人告状递状子。他住的那家养老院，快成“省第二人民检察院”了。他资格老，啥状子都敢接。动不动就来个电话报案，经常搞得我哭笑不得。 
 听到这儿，侯亮平来劲了：走，我要去看看老头儿，现在就去！ 
 陈海笑道：猴鼻子就是灵！老头儿已经在养老院备好了饭菜，等你去蹭饭哩。走吧，我一人面对你也实在难受，你故意折磨我啊！ 
 在H大学上学时，侯亮平饭量大，一口气能吃两三个大馒头。大学食堂那点儿定量饭菜，填不饱肚子。侯亮平便隔三岔五跟陈海回家，蹭饭蹭到肚子滚圆。那时陈岩石留着络缌胡子，侯亮平就称他胡子大叔，亲热得像一家人。毕业后分配在北京工作，侯亮平与胡子大叔来往少了，但心中一直充满对这位老人深切的思念。许多岁月悄然流逝，这回再见，老人的变化很明显，早先威风凛凛的络腮胡子不见了，人也仿佛缩了一圈，瘦了，矮了，牢骚也多了，侯亮平看着有些心疼。 
 陈岩石老两口住在三楼一间大开间，有阳台、卫生间，还有一间小厨房。平日在餐厅吃饭，也可以自己做。侯亮平进门就注意到，陈海手下的女处长陆亦可在厨房女主人似的忙碌着，锅铲响成一片。屋子中央放着一张圆桌，已摆满菜肴。陆亦可出来，陈海马上向侯亮平介绍说：这是我们一处处长陆亦可，为招待你，我特意请来帮厨的。 
 大家围着圆桌吃饭。椅子不够，陈海和陆亦可只能并排坐在床沿上。侯亮平颇有意味地瞥了一眼，对陈海说：我们政法系三杰，只差祁同伟一位了。哎，我那老冤家为啥不来啊？你这家伙没叫他吗？ 
 叫了，不能来。说是正开会布置电信人员查电话泄密的事呢！陈海叹道：出了这档子事，我和同伟一宿没合眼，还转着圈挨训…… 
 说点开心事吧。陆亦可一甩短发，站起来敬侯亮平的酒：听说你外号叫猴子，我们陈局人又特老实，作为同学，你没少欺负他吧？ 
 侯亮平喝干了敬酒，叫起屈来：哎呀陆处长，咱们不带这么巴结领导的！谁欺负谁啊？是你们领导欺负我呀！大学时代经常会出现这样的情况，我花钱请女生喝咖啡，你们领导去和人家谈恋爱…… 
 陈海大喊胡扯，诉苦说：四年大学，这猴子总睡下铺，难道是我孔融让梨吗？不是，我也想睡下铺，可睡不上啊！咱这位侯处长当年就是只活蹦乱跳的猴子，他上床不是上，是蹦！我只要睡了下铺，他就猴性大发，常把我从梦中蹦醒。这家伙晚上不回来我不敢睡，最后只得自愿让出下铺——猴子，求你别蹦啦，安静点在下铺躺着吧！ 
 全体笑喷。陈岩石老两口笑出了眼泪。这哥儿俩真是一对活宝。 
 俩活宝老同学喝了一整瓶京州特曲，侯亮平酒量大毫无感觉，陈海却不胜酒力。加上昨夜一夜未睡，说是头晕，想眯一会儿。结果身体刚贴床铺，就打起了呼噜。陆亦可见无事可做了，告辞离去。 
 侯亮平这才对陈岩石说明真正的来意——他对大风服装公司那封举报信感兴趣。道是大风厂的老板蔡成功是他发小，早前曾经给他打过电话，说让人家坑了，把一笔股权弄丢了。他以为只是普通经济纠纷，没当回事。今天无意中得知老人家也在举报信上签了名，就不能不重视了。陈岩石说：你这就对了嘛，陈海就是不重视我的举报！ 
 侯亮平便让陈岩石向他举报。陈岩石眯起眼睛回忆。当年，大风厂是一家国营企业，他在京州做副市长时，主持股份制改革，让工人们集体持了股。后来，他离开京州，调到了省检察院工作，工人有事还经常找他。去年发生了一桩经济纠纷——蔡成功以大风厂的股权质押借了山水集团五千万元，到期还不上款了，股权就被法院判给山水集团，大风厂就此易主。现在光明湖地价飞涨，据说光厂子的那块地就值十个亿了！那些持股员工不干了，占领了工厂，拒绝山水集团接收入驻。大风厂老板蔡成功也失踪了，说是跑到北京上访去了。 
 侯亮平问：那这个事与逃走的副市长丁义珍有啥关系呢？ 
 陈岩石说：有关系啊，丁义珍是光明湖项目的主管领导，与山水集团的女老总高小琴勾肩搭背。工人们就怀疑股权质押中有鬼——丁义珍也许拿了高小琴的好处，就把丁义珍举报了。我也感觉此事有疑点，希望京州市领导依法保护工人的权益，便在举报信上写了个情况说明，签了名。但这没用，市领导不重视。我家这位陈局长也不给我立案好好查，判断是经济纠纷。这一来，让我惹了一身麻烦，有人还怀疑我为大风厂卖力吆喝，收了吆喝费呢！ 
 侯亮平思索着：陈叔叔，您是不是掌握了什么具体线索呢？ 
 陈岩石摇了摇头：亮平啊，这要你们下力气去查呀！现在的事实是，丁义珍逃掉了！没问题他逃啥？抓住丁义珍，线索不会少！ 
 侯亮平苦笑不已：丁义珍不是让你们家陈局长给弄丢了吗？！ 
 陈岩石很愕然。直到这时，老人才知道丁义珍竟然是在儿子陈海手上逃掉的，禁不住一阵摇头叹气。继而开骂，骂罢儿子，又骂赵立春。侯亮平听陈海说起过，老头儿啥烂账都能算到赵立春头上，今天终于领教了。陈岩石抱怨说，H省的党风、政风、社会风气全坏在赵立春手上了。赵立春在京州做市长时就脱离群众，夏天嫌天热，躲到有空调的招待所办公。他当时是副市长兼公安局局长，和赵立春是一个班子同事，就找到招待所去责问赵立春，还逼着赵立春做自我批评。 
 侯亮平不止一次听陈海说过这件事，却依然明知故问：这个自我批评，人家领导做了没有？ 
 陈岩石说：做了！在政府党组生活会上做的，态度还算诚恳。 
 侯亮平笑了：诚恳啥？真诚恳，人家还会这么报复您呀？ 
 陈岩石脖子一拧：哎，不管怎么说，他赵立春当时是做了自我批评嘛！亮平，我真怀念那个时代，有信仰，讲精神！干部队伍多廉洁啊！我们市政府一位副秘书长，收了人家一台台式空调，就被开除了公职，开除了党籍！搁现在，收辆宝马、奔驰老百姓都认为他是清官呢！ 
 哎，哎，又发牢骚了吧？都谁收宝马、奔驰了？您老快举报啊！ 
 我这也是随口一说，可能有点夸张，但现在腐败实在太严重了！ 
 这倒是，所以我们才要坚定反腐，要壮士断腕，要刮骨疗毒嘛…… 
 陈岩石难得有了倾诉对象，又开了瓶酒，给侯亮平倒了一杯，给自己倒了一杯：有些干部还说呢，反腐弄得官不聊生了！这叫啥话？ 
 就是，让他们继续腐败，就不怕弄得民不聊生吗？陪老头儿说着话，侯亮平不动声色地把自己杯中的酒和陈岩石杯中的酒全喝了。 
 陈岩石慷慨激昂：改革开放初期有人说，腐败是经济发展的润滑剂，我是坚决反对的，还写过文章哩！现在看来，腐败实际上是社会动荡的导火索啊……咦，我的酒呢？你这猴崽子，喝我的酒干啥？ 
 侯亮平干脆把酒杯也收了，打趣说：行了，陈叔叔，别喝了！您喝多了净骂领导，谁敢陪您啊？再说，我和陈海还一大堆事呢…… 
 
 傍晚一起去机场时，侯亮平和陈海说了一路的知心话。侯亮平和盘道出了盘桓脑际的疑虑——光明湖项目是目前H省最大的旧城改造项目，牵涉四百八十亿的巨额投资。丁义珍主持该项目，其贪腐肯定会从这里下手。现在的问题是，丁义珍背后有没有更大的势力在左右？丁义珍的出逃是不是什么人要有意斩断线索？丁义珍跑了，但跑得了和尚跑不了庙，这个四百八十亿的光明湖项目就是最大的一座庙。下一步的工作思路，就是要盯死这座庙，让利益相关者尽快浮出水面。 
 陈海频频点头，表示赞同，却又不多说话。侯亮平看得出来，这家伙与他的想法是一致的，也许这位局长早就在暗中观察这座庙了。 
 夕阳西下，大地洒下一片金色。透过挡风玻璃可以看见明净的天空，瓦蓝瓦蓝水洗过一般。几朵白云悠悠飘荡，如羊如棉如雪山。一架架飞机腾空而起，钢铁巨鸟打破了宁静画面，气势磅礴地呼啸远去。 
 分手之际，侯亮平突然诈道：陈海，你这家伙有啥事瞒着我吧？ 
 陈海仰起那张憨厚的娃娃脸，眼里满是无辜：又怎么了你？ 
 侯亮平把脸逼近陈海：你肯定发现了一些蛛丝马迹，是不是？并且，你有了目标！哎，告诉我吧，丁义珍背后的那个大家伙是谁？ 
 陈海立马摇头：哎，哎，猴子，我没有你这么神，你是神猴！ 
 什么神猴？陈海，我知道你原则性强，没有确凿证据不肯乱说话。可是，就算哥求你了，给我八卦一下行不行？侯亮平央求道。 
 陈海坚决地摇头：侯处长，咱们的工作能八卦吗？不怕犯错误？ 
 我知道你想学牛鼻子老道，整天修炼自己，装老练，装城府——你就装逼去吧你！侯亮平瞪了陈海一眼，下车时“砰”地摔了车门。 
 老实的陈海过意不去，下车紧追了几步，拦到侯亮平前面：哎，哎，猴哥，你别诈我，案子一旦有了突破，我第一个给你打电话！ 
 侯亮平这才笑了：哎，这就对了嘛！哦，还有啊，对你老爹的“第二人民检察院”也多点理解，多点尊重！说罢，挥挥手，疾步离去…… 
 
 五 
 李达康是一个善处逆境的人，就像一只皮球，越是用力拍打，弹得就越高，身上一股拼命三郎的劲，在全省干部队伍中是出了名的。李达康知道自从丁义珍离奇出逃，自己周围就笼罩着一层阴影。猜疑、诟病、嘲讽无处不在。要想摆脱阴影，必须找到突破口——光明湖改造工程就是他选定的突破口。丁义珍逃走次日，李达康就把新城规划沙盘搬到了自己的办公室，没事就盯着看，看得入神，连长长的烟灰掉到沙盘上都不知道。沿湖耸立的一排排写字楼、商务大厦、高档楼盘，是他的梦和希望，一旦沙盘转为现实，他就能把阴影变成光环。 
 这几天，李达康连续召开市委、市政府各级会议，强调光明湖项目的重要性，要求市级领导分兵把关，做好稳定投资商的工作。只要顶过这个关口，不出现大规模撤资潮，光明湖前景必定光明灿烂。届时，京州市的GDP和财政税收都会上一个新台阶，会让H省政界刮目相看，也能让新来的省委书记沙瑞金注意到他的强大政治存在。应该说，这些努力没白费，投资商情绪稳定，李达康吃下了一颗定心丸。 
 然而，细想想也有些奇怪，迄今为止，竟然没有一个投资商承认向丁义珍行过贿。纪委书记张树立向李达康汇报时十分困惑：难不成丁义珍成了廉洁模范？别是北京那边搞错了吧？李达康认为是因为丁义珍逃跑了，谁都巴不得撇清关系，就是行过贿也不会说！张树立说：可是我们纪委监察人员认真进行了摸底调查，确实没发现丁义珍在光明湖项目做过多少手脚，查出来的都是些鸡毛蒜皮的事，没啥大问题。李达康说：没大问题，小问题也不能放过。张树立这才犹犹豫豫地汇报起来，说是有人举报，大风厂的老板蔡成功给丁义珍行过贿。两人还在生意上有些不清不白的往来。不过目前还没掌握啥确凿证据…… 
 李达康眼睛亮了，当即指示：查，好好调查这个蔡成功！ 
 纪委书记张树立前脚走，光明区区长孙连城后脚又来汇报。 
 孙连城挂帅光明湖项目总指挥，有随时向李达康汇报情况的特权，进李达康的办公室显得熟门熟路。孙连城脸上愁云密布，见了领导就唉声叹气。他来汇报拆迁事宜。大风厂成了光明湖畔最硬的钉子户，无论想什么办法都难以将它拔掉。李达康火了，没有难拔的钉子，要你这个总指挥干吗？跑到我这儿来就是诉苦吗？孙连城不光来诉苦，还说了个情况：山水集团想向李书记做个汇报，不知能不能安排？李达康知道山水集团对于光明湖改造工程的重要性，却偏着脑袋问孙连城意见。孙连城说：如果能得到您的支持，大风厂就好拆了——具体办法让山水集团去想。李达康沉吟片刻，同意了。 
 当晚，李达康带着孙连城以及几个相关局长，和山水集团老总高小琴一起来到光明湖畔。时间大约是九点钟，皓月当空，湖面上波光粼粼，仿佛洒下一片碎银。正是初秋时节，微风轻拂，薄雾流荡，让人感觉有种说不出的惬意。光明湖是京州市的西湖，之前几任市委领导都想沿湖打造一座新城，但是由于资金等条件的限制，一直未能实现。其实，说穿了还是缺少魄力与能力，缺少一位像李达康这样的强势书记。站在山上，点燃一支香烟，李达康脑海里出现幻觉，仿佛沙盘上那些高楼大厦，已经十分真切地在湖边矗立起来了…… 
 这时，湖面上传来一阵雄壮的歌声：咱们工人有力量，每天每日工作忙……这是大风服装厂高音喇叭放出的歌，此情此景，听这样的歌实在有些煞风景。李达康皱起眉头，眼前的现实凸显出来：光明湖畔拆迁过程已经完成大半，大风服装厂成为顽固的拦路虎。在大片大片拆迁后的废墟中，耸立着一排老厂房，灯光刺眼，像一座魔城。这是挑战，是示威，更是对强势书记李达康的嘲讽。这位城市最高领导者的心情一下子变坏了。李达康把半截香烟扔在地上，用脚蹍碎。 
 高小琴的吴侬软语及时在耳边响起，她一身职业套装陪伴在李达康身旁。这是一位风姿绰约的女人，清雅秀丽，身材苗条，双眼顾盼生辉。书卷气与江湖气微妙的混合，使她显得不同凡响。李达康暗暗决定帮助她，不是因为她的美貌，而是为了自己的这份宏图大业。 
 高小琴向李书记述说——腐败分子丁义珍实在是害死人了！也不知道他到底收了蔡成功多少黑钱，竟然让大风厂工人非法占据他们山水集团的厂子生产到现在，简直匪夷所思！现在丁义珍逃了，蔡成功也不见了。他们找蔡成功协商拆迁，就是找不到人。打电话蔡成功不接，发信息也不回。蔡成功煽动工人长期非法占厂的目的，就是要利用工人来要挟政府！丁义珍拿了蔡成功好处，就逼着他们一让再让。 
 李达康的眼镜片泛出跳荡的月光：高总，你们怎么一让再让啊？ 
 高小琴怨而不怒，娓娓道来。蔡成功欠债不还，法院把大风厂判给了山水集团。这之后，根据市委、市政府的要求，山水集团第一时间就和区政府达成了拆迁协议，按说半年前就该把厂子拆掉了。可工人占着厂，丁义珍就不让拆，说是原厂有订单，得让蔡成功和工人们干完。可生产没完没了。蔡成功不断地接新订单，都生产半年了，还没有交厂拆迁的样子。说到这里，高小琴愤然起来——我们的厂啊，我们和政府工作人员却进不了门。她又软中带硬地质问——法律还作不作数？我们和政府签的合同还有没有效？光明湖新城还要不要动工建设？李书记，您说我们该怎么办？我现在真是……真是欲哭无泪啊！ 
 孙连城等一帮干部不即不离地跟在李达康和高小琴身后。李达康脸色很难看，冲着身后的干部一声吼：你们都过来听听！干部们赶忙奔上前来。李达康居高临下，指着山脚下的厂区，厉声训斥：一个老旧服装厂，而且产权早就转移了，竟然半年拆不掉，什么问题？丁义珍收没收蔡成功的黑钱？收了多少？重点查查这个问题，查实后依法处理！还有，蔡成功的背景也要查，谁在后面顶着？想干什么啊！ 
 干部们面面相觑。孙连城嗫嚅道：李书记，您可能不知道，省检察院前常务副检察长陈岩石曾经抓过这个点啊，当时他是副市长…… 
 谁抓过的点都得依法办事！今天当着高总的面，我把个狠话撂在这里：一周内把大风厂拆了，拆不掉，我和市委摘你们的乌纱帽！ 
 孙连城和官员们点头称是，一片应和之声。 
 谢谢，谢谢您，李书记！美女老总高小琴眼中汪上了泪…… 
 
 几乎与此同时，工人诗人郑西坡也在光明湖边漫步。工人诗人不知道霸气的市委书记刚刚下达了泰山压顶式的命令，更不知道这道严厉命令对他、对大风厂即将产生怎样惊天动地的影响。作为自我感觉良好的浪漫诗人，此刻他正沉醉于不无诗意的梦幻般的月光水色中。 
 年轻时，郑西坡在北京、上海的报纸上发表过七八首诗歌，后来又在地方报刊上频频露脸。这为他赢得相当的声誉，让他当上了大风服装厂的工会主席。他本名叫郑春来，嫌土，参照宋朝诗人苏东坡先生的雅号，自称郑西坡。这都没什么，一切皆是过眼烟云，要紧的是他目前的身份——临时被推选出来的大风服装公司负责人，换句话说，就是工人领袖！郑西坡在厂里威信很高，有文化没架子，同事都爱找他拿主意。他人也风趣，这些年诗歌发表不出来了，有人问他，郑主席，怎么不写诗了？他总会一本正经地回答，没听说过一句话吗？这是饿死诗人的时代，我可不想饿死！仿佛他真是什么了不起的大诗人。 
 郑西坡在陈岩石搞股份制改革时，是陈岩石的专职助手，日夜形影不离。职工获得百分之四十九的股权后，成立了持股会，郑西坡被选为持股人代表。有了这重身份，他便处处为工人争权益，无意之中，和今晚在山上视察下达命令的那位大人物直接对立起来了。如果命运能让他们此刻相见，站在湖边抽一支烟，好好谈谈未来，那么后边震惊全国的大事件也许就不会发生了！可惜，他们一个站在山上，一个立在山下，眺望同样的湖景，观赏同样的月色，却让相互了解的机会擦肩而过。 
 看看吧，大风服装厂现在已成为一座弹药库—— 
 郑西坡回到工厂，头戴安全帽、手持铁棍的工人打开侧门，把他放了进来。正面大铁门庄严地紧闭着，自从股权风波发生后再没打开过。厂区内戒备森严，简直是座军事堡垒。草包垒起一个个掩体，掩体后面挖了条齐腰深的战壕。墙脚摆着一排汽油桶，这是他们的秘密武器，也是后来的祸根。高音喇叭不断播放革命歌曲，通宵达旦。厂区制高点上，一面巨大的国旗高高飘扬。国旗旁设有瞭望楼，一名工人胸前挎着望远镜，站在楼顶向他敬礼。郑西坡穿过院子，巡逻队的工人也举起手中的土枪铁棍和他打招呼。他微微颔首，俨然军事首长。 
 然而，服装生产并没停歇，夜空下传来隆隆机器声。郑西坡漫步走进制衣车间，就看见夜班工人照常在流水线旁辛勤操作。一件件西装、夹克不断滑过流水线。郑西坡很满意，即便在这样的情况下，生产还在继续，占厂的工人们沉着冷静，仿佛什么事情也没有发生。 
 郑西坡明白自己肩上责任重大。他和他手下的员工不想和谁对抗，只想保卫自己的工厂。对于大风服装厂，员工都有特别亲切的感觉，这里是他们的家，他们是这里的主人！这种感觉源于一次制度性变革，变革让工人们成了股东，他们拥有了这家工厂百分之四十九的股权，主人翁不再是一句空话，郑西坡要领导主人们捍卫自己的合法权益。 
 大风厂持股员工都感谢陈岩石。是陈岩石主持的改制，为他们争取来了现在的股份。二十年前普遍强调效率，陈岩石特立独行，强调公平。现在公平不再，他们莫名其妙地丧失了股份，而且连下岗安置费都没拿到——山水集团说，股权转让时几千万的下岗安置费就付给蔡成功了，让蔡成功做煤炭生意赔光了。蔡成功却矢口否认。对于蔡成功和山水集团高小琴的幕后交易，工人们一概不承认，股权的任何变动，都须员工持股会同意。下岗安置费更不能少，这是国家政策规定的。这两条不解决，工厂就不能拆迁，拆迁了他们将一无所有。 
 郑西坡走进董事长办公室。蔡成功跑了，现在他是主人。他在沙发上躺下，蒙上一床被单，熄灯睡觉。已记不清有多少日子了，他都是这样过夜的。蒙眬入睡之前，他心中常常孕育起诗歌的韵律。如果青春还在，他会爬起来挥笔疾书，现在他只能把诗带到梦境中去了。 
 
 六 
 仿佛有心灵感应，当侯亮平开始注意光明湖项目时，那个当事人——发小蔡成功竟主动找上门来了。回到北京第三天傍晚，天色已朦胧黑了，侯亮平下班走进小区大门，蔡成功就像宠物狗一般扑上前来—— 
 哎呀，老伙计，我可找到你了！这次来北京上访，我是牵着狗架着鹰到处找你呀！猴子，你别赶我，我要向你举报贪官了，真的！ 
 说是举报贪官，这位发小却把侯亮平当贪官对付了。众目睽睽之下，他和司机一起，每人扛着一个硕大的蛇皮包就进了侯亮平住的那栋住宅楼。侯亮平很警惕，追问扛的是啥？蔡成功说：一点土特产，咱老家的东西。在十七楼走下电梯时，正巧碰到反贪总局秦局长上电梯。身边伴着两大包可疑的土特产，侯亮平有些不自在。擦身而过时，他咧嘴笑笑，和秦局长打了个招呼，想装作不认识蔡成功。可这奸商偏把刺目的土特产放到他家门前，冷不丁叫了声“猴子”。这下子引起了秦局长的注意。秦局长扫了奸商一眼，随口问了句：小侯，家里来客人了？侯亮平只得硬着头皮说：哦，老家人，来北京办点事。 
 进了家门，蛇皮包一打开，竟是两箱茅台酒、一箱中华烟和一套深灰色西装。侯亮平恼火透顶，当场发飙：我说蔡包子，咱老家啥时生产茅台酒和中华烟了？你他妈真有气魄呀，给我成箱地送！咋的？想把我送到监狱去是吧？大老远跑来害我？咱们没啥大仇吧？ 
 蔡成功一手抹着头上的热汗，一手撩开衣襟扇着风，极力掩饰自己的窘迫：哎，哎，猴子，哦，不，侯处长，你……你看你这……这话说的！咱俩谁跟谁？发小啊，这最纯真的小学时代的朋友啊…… 
 侯亮平拒绝倾听：知道刚才那人是谁吗？我们局长！ 
 就是那个反贪污贿赂局？ 
 你以为呢？ 
 我以为——我以为是贪污贿赂局呢！ 
 所以，你就公然来行贿了，是吧？行，你有胆量，有气魄！ 
 蔡成功直摇头，似乎也很无奈：啥胆量？这不就是我们生意人的生存常态嘛！我们私底下常说，婊子、票子、房子，我们总有一子能说服你！哦，猴子，不包括西装烟酒啊，这些小来兮没啥说服力！ 
 那我也和你说吧，偷税、漏税加行贿，政府总有一个筐能把你装进去！蔡包子，你就造吧，好好造吧！哪天造进去了，别指望我去捞你！说罢，侯亮平板起面孔，指着礼品：快把东西搬走，麻利的！ 
 蔡成功仍不死心，拉开门，伸出一颗大头向外面看了看：哎，猴子，你们局长早走了，再说他又不知道我蛇皮包里装的是啥…… 
 侯亮平不再和蔡成功啰唆，自己动手，先把一箱烟抱出门，接着又要去扛酒。蔡成功这才明白行贿惨遭失败，只好拉住侯亮平，让司机动手，把烟酒扛下了楼，自己在侯亮平对面的沙发上坐下了。 
 老友相见的兴奋烟消云散，蔡成功堆起一脸愁苦。他也是被逼得没办法。厂子没了，股权丢了，他连死的心都有。侯亮平说：不至于吧，不就是个拆迁吗？你一个服装厂摆在光明湖边也不合适啊！蔡成功拍着大腿叫苦：哎呀，我的猴哥，你咋到现在还没弄明白啊？不是拆迁的事，是山水集团侵吞我们大风厂的资产，他们巧取豪夺啊！ 
 蔡成功鼻子旁边长着一个痦子，紧张时鼻翼翕动，那痦子就一跳一跳的。侯亮平从小就熟悉这副尊容，一年级起两人就在一块儿厮混，他是优等生，蔡成功是劣等生，却奇怪地成为好朋友。主要是蔡成功像狗皮膏药一样老黏着他，抄他作业，沾他点威信，好在同学们中间抬得起头来。小学期间顽劣无比的蔡成功只听侯亮平的话，这也使少年侯亮平的虚荣心得到很大满足。长大后蔡成功经商，侯亮平从政，两人虽没有多少来往，发小的感情还是挺深的。侯亮平这才问：你挺精明的一个人，咋就弄丢了大风厂的股权呢？贪官，我被贪官害了！蔡成功斩钉截铁地说。据蔡成功叙述，他真冤，比窦娥还冤…… 
 蔡成功告诉侯亮平，他借了山水集团五千万过桥资金——就是借钱还银行到期贷款，等银行批了新一期贷款再把钱还上。这也算是中国特色吧，商界普遍采用过桥方式解决新旧贷款的衔接问题。没想到这次出事了，银行新的贷款没批下来，他的过桥钱就没法还了。因为借钱时股权做了质押，法院走了个简单程序就做出了判决，他大风厂的股权就归了山水集团。按蔡成功的说法，从质押到断贷——不贷款给他，人家早把套设好了，就等他往里钻呢！这里面肯定有贪官权势之手在操作，否则像他这种老江湖怎么可能稀里糊涂输得那么惨呢？ 
 侯亮平耐心听着，大风厂股权之争在他脑海里勾画出了一个大致轮廓：这就是一场司空见惯的经济纠纷嘛，人家银行为啥一定要贷款给你？你股权既然做了质押，还不上钱肯定得让人家拿走。难怪陈岩石向儿子陈海报案陈海不接呢！就当事人自述来看，哪有啥贪官？发小虚张声势，以为他这个反贪总局的侦查处处长能乱来呢，真可笑！ 
 蔡成功益发可笑，把反贪总局当作他老侯家的私店了，建议他暗地里调查，把贪官揪出来，保住他大风厂的股权。在蔡成功看来，现在无官不贪，他这案子里应该有一串贪官。还威胁说，他这股权要真没了，一千三百多号工人就得闹事，会找山水集团和高小琴拼命。现在的局面很危险，一场社会大动乱即将爆发，导火索正在咝咝燃烧…… 
 侯亮平实在听不下去了：行了，行了，你就别耸人听闻了！ 
 蔡成功急了，眼瞪得老大：猴子，你咋这样呢？我说了我要举报贪官，你反贪总局是不是抓贪官的？你不能这样对待举报群众啊！ 
 侯亮平哭笑不得：好，好，举报群众，你说！要举报谁呢？ 
 哦，我要举报一大串贪官！但你必须保密！发小一边说，一边四下里张望，似乎很紧张。侯亮平说：这是国家机关家属宿舍，没人来听壁脚。蔡成功点了点头，竖起一根食指——第一个，我举报丁义珍！ 
 丁义珍？侯亮平心里一动，这倒有点意思了！便也认真了，定定地看着蔡成功，你和丁义珍也熟悉啊？那好，就说说这个人吧！ 
 蔡成功神神秘秘述说起来。道是丁义珍可不是几箱茅台、中华烟打发得了的，光明湖畔企业拆迁、项目招标，丁义珍从老板们那里不知拿了多少好处。比如高小琴，一箱一箱给丁义珍送现金。丁义珍整天泡在山水集团会所，包了两三个洋妞，都是高小琴埋单。商人们都知道丁副市长胆大包天，只要没人看见，他恨不得把市委大楼扛回家去。大风厂的股权落到高小琴手里，丁义珍起码得分一半——他应该是阴谋的策划者，只要把他抓起来，大风厂股权迷案就能真相大白。 
 证据呢？蔡包子，说说你掌握的证据，丁义珍凭啥分一半股权？ 
 蔡成功手一摆：猴子，证据得你侦查处处长去侦查呀！你不查哪来的证据？我过去在丁义珍面前提过你，还狠狠地强调了一下最高人民检察院反贪总局。你这样，现在就打个电话给丁义珍，开始侦查！ 
 侯亮平不动声色：好，好，丁义珍的电话号码呢？给我吧！蔡成功乐了，掏出一个小本本，翻开，递上——喏，这是他的手机，这是他家的！侯亮平扔掉本本，这些电话没用了，你有他在加拿大的电话吗？ 
 加拿大？哎，哎，丁义珍怎么在加拿大？他咋出国了？蔡成功一怔，突然明白过来，以掌击额道：哦，他跑了，是不是？早就传着他要出事，还真出事了！哎呀，猴子，你们怎么会让他跑掉了呢？ 
 侯亮平半真不假地说：因为你举报得太晚了嘛！说着，自己斟了一杯茶，也给蔡成功斟了一杯。不是有一串贪官吗？继续，下一个！ 
 蔡成功喝了几口热茶，想了想，把大脑袋探到侯亮平胸前，没说下一个，却是哀求：猴哥，省委高育良副书记是你大学老师，对吧？求求你了，给他打个招呼，让他老人家放我一马，给我留条活路吧！ 
 啥乱七八糟的？你要举报高书记吗？侯亮平吃惊地睁大眼睛。 
 蔡成功苦起脸，不敢提举报了，只说事实。道是高书记是省政法界最高领导，没他点头，法院不会把大风厂股权判给山水集团。这里面有个惊人的秘密——高小琴是高书记的亲侄女。高书记与高小琴的大幅合影就挂在山水集团大堂正面墙中央，情状亲密，俨然父女。 
 侯亮平觉得蔡成功的这番话已近乎天方夜谭。高育良是自己的老师，他太了解了。老师是独生子，哪来的侄女？！却也不去反驳，只引着发小继续说。第三个是谁？你还有贪官要举报吗？ 
 有，这可是个狠角儿！蔡成功说是想起此人就肝颤，现在这人正在找他麻烦，内线朋友传出消息，此人已下令严密监视他。哪天自己莫名其妙伤了死了，一定是此人下的毒手！此人心狠手辣，老婆是京州城市银行副行长，关键时刻断贷就是他老婆干的。高小琴肯定要分一大块股份给他们夫妻，因为没有断贷的阴招，大风厂股权就不可能落入山水集团囊中。要问这人是谁？H省委常委、京州市委书记李达康！ 
 事情变得越来越离奇，看来发小蔡成功又犯满嘴跑火车的老毛病了。扯上他老师不算，又扯上了一位京州市委书记。硬把一桩普通的经济纠纷臆想成了扑朔迷离的福尔摩斯探案，让举报有了说书的味道。这位发小小时候迷过几天说书，为此逃学还挨过他老爸的吊打。 
 蔡成功继续说书时，侯亮平不经意间发现，那套西装还没拿走。西装带着衣套挂在门口的衣帽架上。侯亮平便打断了发小，问道：蔡包子，这套西装你怎么没让司机拿走？蔡成功中断说书，解释说：拿走也废了，猴子，我是按你身材定做的！侯亮平说：扯啥呀你！我啥时让你量过身材？蔡成功叫：哎呀，猴子，你去年春节回来，咱同学聚会时我量的。我趁你喝得迷迷糊糊，把厂里大师傅叫来了，量了你的身材，给你定做了一身！你试试吧，贴上外国牌，一套就是两万三！ 
 侯亮平火了，就这么提防，不小心还是让奸商装进去了，这叫啥事？遂板起脸，伸手指着房门：蔡包子，赶快拿着你的西装开路！你反映的情况我知道了，我会和有关方面联系核实。你快请吧！ 
 蔡成功站起来，大痦子抖动得厉害。走到门前，突然拉住侯亮平的手。猴子，我知道你心里肯定骂我奸商，可奸商只要没犯法，也是善良老百姓啊！侯处长，求你救救小民百姓，我说的都是真话！表面看是高小琴夺走了股权，背后不晓得有啥黑手。我的奶酪丢了，却没搞清是谁偷走的！现在我向你举报了那么多贪官，他们肯定都想弄死我。我没有背景，就你这么个当官的发小，只有你能保护我了…… 
 
 蔡成功走后，侯亮平吃过晚饭照例出门散步。他住的小区是北京常见的部委机关大院，五六层高的平顶楼房整齐排列，前后有一块不大不小的绿地；门前院后小街纵横，四处停满车，商贩练摊，大妈跳舞……侯亮平在街上走着晃着，不嫌嘈杂，反倒觉得亲切温馨，家嘛，就该这样。每天晚上只要有空，他都要出来转悠。人转，脑子也转。 
 H省案情复杂，以往的经验证明，丁义珍出逃必定会牵出一系列窝案。蔡成功的举报虽然没啥证据，但细想想，有些推测也有道理。比如，高小琴夺走股权的背后可能真有黑手。这个黑手或许是丁义珍。还有他老师高育良，怎么冒出高小琴这么个“亲侄女”来了？起码挂在山水集团的大照片是事实吧？再就是京州城市银行的断贷——这究竟是正常的避险行为，还是像发小推测的有啥阴谋？散步回来，侯亮平打了个电话给陈海，通报了蔡成功的到访，以及蔡成功的举报，建议陈海抽个时间去找蔡成功聊一聊，也许会发现丁义珍一案的某些线索。 
 结束通话，侯亮平到卫生间放水洗澡时，妻子钟小艾提着那套西装过来了，问是咋回事，侯亮平这才想起蔡成功出门前的哀求——当时注意力一转移，就忘记让他拿走了。侯亮平便说了发小前来拜访的经过和自己的疏忽。纪委妻子立即开讲廉政课，道是贪腐的口子还不都是在这种至爱亲朋名义下打开的吗？侯亮平立即讨饶：钟主任，您说得太对了，让我悬崖勒马啊，您这就联系快递，给他寄回去吧！ 
 
 七 
 天蒙蒙亮时，郑西坡被王文革推醒。王文革是护厂队队长。这家伙比一般人高半头，又黑又粗，浑身腱子肉，看上去像一座铁塔。郑西坡也是个高个子，可身材很瘦，与王文革站在一起，仿佛铁塔旁竖了一根电线杆子。王文革十分紧张地告诉郑西坡，今天上午常小虎的拆迁队将采取重大进攻行动！郑西坡打着哈欠，从沙发上起来说：别神经兮兮的，这段日子风平浪静的，拆迁队怎么会说进攻就进攻呢？ 
 王文革神秘地说：师傅，我在拆迁队有卧底。那位小兄弟天不亮就来了电话，说昨夜市委李书记下了死命令，常小虎连夜在山水集团开会落实，一大早就集合拆迁队部署行动了。咱可千万不能大意啊！ 
 郑西坡心里不由一惊，当即趿拉着塑料拖鞋走到院子里，三脚两步登上瞭望楼。瞭望楼正对着厂子大门，视野开阔，未来可能的战场景象尽收眼底。现在战场如湖面一般平静，郑西坡擎着望远镜反复搜索，没发现敌情。于是和王文革一起走进食堂，放心地吃起了早餐。 
 不料，八点刚过，一辆喷有特警字样的武装警车突然冲到大门口停下，十几名警察手持警盾冲下车。瞭望楼上的哨兵及时发现了，立即报警。高音喇叭里的革命歌曲突然中断，广播声响起：工友们，山水集团总攻开始了，各就各位准备战斗！随即，警报拉响，一阵比一阵尖厉。男女工人们在警报声中抓起土枪、铁棍等武器，冲出车间。草包码起的掩体里，护厂队员们拿出一个一个汽油瓶，摆了一大排。 
 郑西坡指着汽油瓶，告诫王文革：这东西要小心，别乱来！ 
 王文革说：师傅放心，不到万不得已，我们谁也不想玩命。 
 郑西坡仍不放心。汽油不能玩，太危险，这不能听蔡老板的！老板为保卫大风厂煞费苦心，战壕里的汽油是他逃跑前让摆的。说是拆迁队动用大型机械进攻，只有火海阵能抵挡！郑西坡怕出事，一直让撤，王文革就不听，说大家伙儿都红了眼，关键时啥武器都得用。 
 王文革走后，郑西坡登上瞭望楼，只见警察们手持盾牌，组成人墙，严严实实堵住了厂门。警车上的喇叭在广播：山水集团的工人同志们，根据我市光明区人民政府2014年9号令，你们厂区的土地已被光明区人民政府依法征收，请你们立即打开厂门，实施搬迁…… 
 这帮王八蛋！明明是我们的大风厂，竟变成了莫须有的山水集团！工人们既气愤，又紧张，一时间，日娘捣奶奶的，咒骂声四起。现场情绪看似高昂，实则大家都怕得要死，一个个脸色青白。副厂长老马戴着一顶安全帽，一手擎着三角铁，一手往嘴里填速效救心丸。尤会计慌乱中有些不知所措，拿着个智能手机横过来竖过去，一会儿站到板凳上，一会儿蹲在地下，准备照相。蔡成功说了，让他照相留证据，将来发到网上让人们看看腐败分子的强拆暴行…… 
 这时，厂内树干上的大喇叭及时响了起来。大喇叭照例播放革命歌曲，分贝极高，一下子压倒了门外的广播声——团结就是力量，团结就是力量！这力量是铁，这力量是钢！比铁还硬，比钢还强…… 
 郑西坡见事不妙，掏出手机搬救兵。他和陈岩石是忘年交，这些年大风厂与陈岩石的联系，都是通过他完成的。拨通电话，郑西坡急切求救说：陈老，坏了，山水集团来进攻了，还来了一车警察！陈岩石一听也急了，连忙说：郑诗人，你等着，我这就找公安局！没一会儿工夫，陈岩石的电话就打了回来，道是他找过公安局了，人家公安局没出警！这伙人是冒充警察，市局赵东来局长马上就派人来抓现行！郑西坡顾不得感谢陈岩石，扬起手机大喊大叫：哎，大伙别害怕，门外那些警察是假的！陈老帮我们查清楚了，真警察很快就过来了。 
 王文革一听，来劲了，振臂一呼：冲出去，活捉这帮狗日的！ 
 护厂队的工人们随即涌出大门。一个警官模样的人知道露出马脚坏了事，喊了声：收队！假警察们慌忙收起盾牌、警棍，鱼贯上车溜了。涌出厂门的工人便向警车扔石头，警车屁股冒着黑烟，狼狈逃窜。 
 一场虚惊过后，郑西坡走下瞭望塔，再给陈岩石打电话，千恩万谢：兔崽子跑啦！陈老，您真是我们的恩人救星啊。要不是您老人家一直帮我们顶着，我们大风厂早就灰飞烟灭了！陈岩石说：也不能这么讲，政府终究会解决你们的问题。郑诗人，你可答应我啊，千万别让咱工人冲出厂门，尽量避免发生冲突，更不能发生恶性事件！ 
 郑西坡郑重地说：陈老，我保证，我保证…… 
 这样，一个重要的日子逼近了——二〇一四年九月十六日。 
 二〇一四年九月十六日傍晚，郑西坡照例去光明湖边走走。他希望看到初秋之夜的那轮诗意盎然的月亮，但九月十六那日注定是个阴暗的日子，天气不好，厚厚的云层遮挡住所有的光线。就在郑西坡失望地转头往回走时，老板蔡成功久违的奔驰轿车在厂门口停下了。 
 蔡成功借着夜幕，做贼似的从侧门溜进工厂。恰巧王文革到门口查岗，见了失踪许久的老板，产生了兴奋和冲动。王文革一把揪住老板的衣领，将蔡成功拎了起来。生产和护厂的工人得知老板回厂，纷纷赶来，围绕住蔡成功七嘴八舌吵。老板，你让我们找得好苦啊！你跑，能跑到天边去？蔡成功辩解：我没跑，是到北京上访去了。还夸张地说：我都把大风厂的御状告到了最高人民检察院反贪总局，一个叫侯亮平的侦查处处长亲自审理了案件。众人怒道：见鬼去吧！你把我们的股权卖光了，钱呢？把钱分给我们啥都好说，敢独吞，就把你扔这壕沟里埋了！蔡成功说：股权不是卖，是质押。哎呀，说了你们也不懂。我们被山水集团骗了，被高小琴耍了！我自己的股份也打了水漂啊…… 
 没人相信蔡老板。性急的人开始推推搡搡，蔡成功脚下一绊，摔了个大马趴，额头磕在石台阶上，顿时流出许多鲜血。 
 正在此时，郑西坡遛弯回来，急忙阻止工人们。郑西坡说：我为蔡老板担保，他跟我们一样，也是受害者。郑西坡又责备蔡成功：这黑灯瞎火的，你突然回厂干吗？蔡成功一手用手帕捂着伤口，一手在上衣口袋里摸出一张支票。尤会计呢？我来给尤会计送支票，这不是又钻窟打洞弄了点钱吗？给大家发点补贴，我不能亏了护厂弟兄啊！ 
 工人们这才有些感动。王文革接过支票说：我去找尤会计，你就别用脏手帕捂伤口了，小心感染。郑西坡在路灯下看了看蔡成功头上的伤口，吓了一跳，伤口像一张小孩嘴，血淋淋张着。他忙扶住蔡成功道：哎呀，这伤得不轻啊，怕是得缝几针。走吧，我陪你上医院。 
 蔡成功临走时，双手抱拳，转着圈四处作揖，叮嘱大家：老少爷们、兄弟姐妹，守好厂子啊，这是咱们的厂啊，我这全拜托你们了！ 
 应该说，蔡老板在厂里人缘还算不错，虽然自己在外边做各种投机生意，待工人却也挺厚道，工资奖金很少拖延。当初国有企业搞改革，抓大放小，像大风服装厂这类竞争领域的企业，政府主动出让股权。蔡成功承包建筑工程，挖到了第一桶金，就买下百分之五十一的股权。今天，他当然希望工人们能守住工厂，这厂既是工人的，也是他的…… 
 郑西坡如果知道后面的事情，肯定会为自己送老板去医院后悔不已。拆迁队就在此时发动了总攻！常小虎在大风厂也有卧底，刚才工人们围攻蔡成功，致其受伤的一幕，被常小虎实时掌握。这可是天赐良机啊！常小虎靠拆迁起家，经验丰富，心狠手辣，是京州出了名的拆迁大王。这次拆大风厂，山水集团许下了丰厚的报酬，又有政府撑腰，他的动作大一些，不是什么问题。关键是期限，离高小琴规定的时间只剩三天了，今晚必须拿下大风厂。常小虎很有心机，白天只是试探性进攻，为摸清厂里防卫情况虚实。然后养精蓄锐，精心准备。 
 常小虎把手下三个中队长叫来。一中队是身上刺龙画虎的流氓打手；二中队换上警服，出动警车，在夜色掩护下再次冒充警察；三中队是机械化部队，推土机、铲车等大型机械一应俱全。行动前，常小虎向队长们交代得很清楚：此役要尽量避免流血，如果迫不得已非流点血不可，那也不要怕。但有一个原则必须记住，不准死一个人！ 
 在这月黑风高的夜晚，拆迁队出发了。他们像一股暗涌，悄悄逼进大风服装厂…… 
 站在瞭望楼上的值班工人最先发现敌情，他招呼王文革上来。无须望远镜，王文革借着月色就能看见黑压压一片大型机械，暗道：坏了，这真是拆迁总攻了！便炸雷般地吼，紧急集合，准备战斗！警报尖厉地响起，渲染出毛骨悚然的气氛。大喇叭一遍又一遍地广播战争动员令。探照灯照亮了工人们惨白的脸庞，他们激动、紧张，仿佛一群疯子。 
 郑西坡不在现场，王文革只好与几个骨干仓促商量：看来这一次不动用最后的霹雳手段，是挡不住他们的进攻了，我们下决心吧！ 
 所谓最后的霹雳手段，就是点燃汽油。只有燃烧的火海，才能挡住大型机械的进攻。在王文革指挥下，护厂队骨干们把排在墙边的汽油桶全滚了过来，一股脑儿将汽油注入战壕。顿时，厂院里弥漫开了一股刺鼻的汽油味，这怪异的味道加剧了人们心中的恐惧。 
 有人担心：哎，王文革，咱这么干会不会烧死人啊？ 
 王文革说：烧死了活该！他们冲进来，我们肯定得自卫。他们要往火里冲，我们有啥办法？许多人跟着王文革应和：就是，就是！ 
 有人建议：王文革，赶快给郑西坡打个电话，听听他的意见！ 
 然而，这种紧张时刻，大风厂领导同志郑西坡的电话却打不通了。 
 在场工人看得清清楚楚，王文革掏出手机，刚刚拨通了郑西坡的电话，手机竟然断线了。王文革着急地对着断线的手机大喊：他们进攻了，我可要点火啦……师傅，你说话呀！可怎么喊都没有应答。 
 各种大型机械轰轰然朝大风厂门前压过来。警车里的假警察们纷纷跳下来。打手们穿着一色黑衣黑裤，提着尺把长的西瓜刀往前冲。在重型推土机的轰鸣声中，工厂大门轰然倒塌了。东西两面的墙壁，传来“咚咚”的响声，墙体在响声中摇摇欲坠，随时有可能垮塌…… 
 王文革擎着打火机的大手在颤抖，巨大的精神压力使这条铁汉子额头滚下黄豆大的汗珠。他另一只手仍在一遍又一遍地按着手机，口中喃喃道：师傅，郑师傅，你这是怎么了？你倒是快接电话呀…… 
 郑西坡没法接电话，他的手机被抢走了。送蔡成功到医院后，郑西坡急忙打的回来。经过废墟时出租车司机看到前方混乱不肯走了，他只得步行回厂。忽然，两个假警察从黑暗中跳出，扭住了他的胳膊，没收了他的手机。他被带到常小虎面前。常小虎与他握手。你就是大名鼎鼎的郑诗人吧？好，我们今天终于见面了！郑西坡神情严肃地说：常总，你们最好把手机还我，放我回厂去，否则接下来的局面会无法收拾！除了掩体战壕里的汽油，厂里还有个二十五吨的汽油库呢！ 
 常小虎一怔，郑诗人，你别诈我呀！郑西坡急眼了，发誓自己讲的是真话。厂子有一个自备汽油库，专为运输车队加油的，工人占厂后，正是为了防备今天，才一直保持满库。常小虎愣住了。他是理智的人，不敢冒过大的风险。片刻，常小虎拿起手机下令，全给我停下！ 
 郑西坡不知道厂内的现场状况，急得脑袋嗡嗡响。就怕王文革沉不住气，真把汽油给点着了！王文革跟过他几年，算得上正经徒弟，人品不错，就是性子急。从名字就可看出，出生在一个动乱年代，性格里打下了那个动乱时代的某种印记。徒弟家里穷，老婆闹离婚。大风厂的股权对他们这个家庭太重要了，孩子小，要上学；房子破，想有个新家；老婆也因股权这点希望，没有最后绝情离去……其他护厂工人的情况也差不多，穷人家家都有一本难念的经，都指望那点股权翻身呢！所以，谁要想拿走他们的奶酪，他们就会跟谁拼命。郑西坡祈求王文革冷静，心里一遍遍告诫徒弟，千万别去点火，千万千万！ 
 王文革倒很理智。东西两面的围墙现在都倒塌了，铁门被推土机的履带轧扁了，他仍然没敢点火。打火机捏在手里，被汗水浸透，胳膊抖得不行，但他还是极力克制着自己。他耳边响着师傅郑西坡以往强调了不止一次的声音：没有我的命令，谁也不许点火，包括你！ 
 忽然，推土机、铲车都停住了，双方在月色下近距离对峙。 
 尤会计喜欢玩手机摄影，发微信、微博什么的。冲突发生后，他一直在忙碌。见大型机械在面前停住，他产生了一个天大的错觉，以为这是自己的功劳。就对王文革说：瞧，他们害怕了吧？！我的手机相当于一家电视台，已经把他们的野蛮拆迁的行径曝光到网上去了…… 
 王文革虽说不信尤会计那一套，但眼前的危机确实缓解了。就把手上的打火机装回了衣袋，还甩了甩酸痛的手臂。师傅郑西坡说得没错，汽油燃烧的结果很可拍，现在他终于可以避免下达危险的命令了。 
 然而，这时发生了意外。意外就是意外，谁能躲得了意外呢？ 
 就在事情往好的方向发展时，护厂队员刘三毛因为过于紧张，偷偷抽了支烟。推土机停止进攻，他松了口气，下意识地把烟头弹了出去。这是致命的错误。汽油浸透了土地，三毛脚下的大火骤然而起。他号叫着一头跌入了壕沟，被当场烧死，最终变成了一截无法辨认的黑炭。一些靠得较近的员工身上也着了火，惨叫着四处奔逃。推土机内的驾驶员们被大火逼着弃车离去。王文革带领护厂队员灭火，能用的方法都用上了。厂区四处弥漫着焦煳味道，油烟刺鼻催人流泪。火舌舔着夜空，翻卷摇曳，炙热烤人，像一群冲出了囚笼的暴烈猛兽。 
 大风厂化为一片火海，火光照亮每一个角落。到处狼藉一片，呈现出地狱景象：有人哀哭，有人战栗，有人尖叫。受伤者躺在污迹斑斑的水泥地上，不少人陷入了昏迷。王文革拼死从壕沟边拉起几名青工，自己身上也着了火。摄影爱好者尤会计极端冷静，擎着智能手机寻找各种角度拍摄熊熊燃烧的大火。火焰千姿百态，妖娆多变，化为一幅幅尤会计创作的血泪交加的图片，及时传到互联网上。 
 于是，世上无数人在无数地方几乎同时看到了二〇一四年九月十六日夜间发生在京州光明湖拆迁现场的这场大火…… 
 
 八 
 尤会计的话没错，在自媒体时代，一部智能手机就相当于一家电视台。大火的图片、视频在网上疯传，很快遍布天下。侯亮平是在云南看到视频的，他带队在昆明调查赵德汉案的另几位行贿者，当晚在大排档吃宵夜，等着上过桥米线。一位年轻侦查员喜欢用手机上网，忽然叫起来：哎，侯处长，你们老家出事了！说着把手机递给了侯亮平。 
 现场直播式的视频令侯亮平震惊。侯亮平无暇多看，立即挂电话向老师高育良报告。老师是政法委书记，像这种大事，就算老师已经知道了，他报个警也不算多事。电话把高育良从梦中惊醒。后来侯亮平听说，老师查实情况后，立即给公安厅厅长祁同伟发出指示，让祁同伟赶到大风厂处理这起突发性事件。还打了电话给李达康了解情况。李达康当时正驱车驶往火灾现场，掌握的情况并不比网络上和视频上更多，也说不出什么道道。向老师电话报警时，侯亮平并没有想到，这场大火和他会有啥关系，更没想到这场大火后来会被称为“九一六”事件，政治余烬续燃不息，会吞噬H省官场那么多的大小官员…… 
 
 二〇一四年九月十六日这夜，李达康登上前些天与高小琴会面的小山坡，看着山下光明湖畔大风厂区的冲天火光，觉得自己也陷身火海了。他的一颗心在经受着火焰的无情炙烤，身上一阵阵冷汗不断。 
 有关部门领导差不多都赶到了，市公安局局长赵东来和区长孙连城也在现场。孙连城汇报说：情况很糟糕，这种拆迁废墟，四处瓦砾砖头断壁残垣，赶到现场的消防车开不进来。李达康吼道：跟我说啥！马上组织人员清除障碍啊！孙连城刚要走，李达康又叫住他问：现在死伤多少人？孙连城答：好像烧死三人，几名重伤正在抢救，烧伤的有三十七八人。这只是大概数，精确统计还没有出来。李达康转身指示卫生局局长：立即通知省市各大医院，开通绿色生命通道，全力抢救伤员！ 
 市公安局局长赵东来的汇报更令人焦虑。大风服装厂前厂区有一座存量为二十五吨的汽油库，如果大火蔓延，汽油库爆炸，后果不堪设想！李达康指示：赶快疏散人群，绝不能再出现新的伤亡了！赵东来说了一个难解的复杂情况——拆迁队开来一部假警车，工人们把假警车和假警察团团围住了，双方很可能动武。现在，市局的真警察又包围了在场工人，劝工人们保持理智，依法维权。这样一来，包围圈套着包围圈，场面极其混乱。他们一直在做疏导工作，可工人不相信他们是要抓假警察，非说他们是来救假警察，认定他们是一伙的…… 
 就在这时，公安厅厅长祁同伟赶到了，大步走过来，大声地发布命令：赵局长，要果断处理，必要时鸣枪示警，动用警具，武力清场！ 
 李达康一怔。祁同伟走到他面前，坚定地说：李书记，现在是非常时刻，汽油库一旦爆炸，谁都负不起责任！必须清场，不能犹豫啊！ 
 李达康想了想，当即下定了决心：赵局长，听祁厅长的！ 
 赵东来稍有迟疑，但仍敬礼服从：是，李书记、祁厅长！ 
 片刻，警方的广播声在夜空中响了起来——大风厂的员工同志们，厂区内的汽油库随时可能发生爆炸，为了你们的人身安全，警方即将执行清场任务，请听到广播后立即离开现场，立即离开现场…… 
 广播声没起作用。厂门前的男女员工们手挽着手，组成一道道人墙，把十几个假警察包围在警车里，和警方对峙。火光映红了一张张严峻的面孔，许多手机不断闪光，在录像、拍照。这时天阴了下来，月黑星暗，乌云浓厚，仿佛一口黑锅倒扣苍穹。人们被广播声激怒了，益发不肯放过这场灾难的肇事者！工厂被毁，这么多兄弟姐妹被烧死烧伤，这笔账怎能不清算呢？一旦决心拼命，人们比汽油燃起的大火更可怕！假警察们在颤抖，豆大的汗珠从他们的额头脸庞滚落…… 
 这时，祁同伟再度发出指示：赵局长，鸣枪示警，武力清场！ 
 谁也没想到，就在这万分紧急的时刻，一位老人阻止了清场。这一夜，陈岩石先是接到郑西坡的告急电话，后来又看到现场视频，得知大风厂出了大事，不顾老伴劝阻，骑电动自行车赶了过来。 
 李书记，千万不能莽撞，我们面对的可是工人群众啊！ 
 李达康很意外：陈老，您怎么来了？这不是您待的地儿，快回去！ 
 陈岩石伸出手掌：李书记，你给我一只喇叭，我过去劝劝他们。 
 祁同伟说：别劝了，现场太乱，很危险，我们马上要清场了…… 
 陈岩石火了：清啥场？激化矛盾吗？现在也不知烧死烧伤多少人了，再造成新的伤亡吗？快，去找个喇叭来，我把工人劝回厂…… 
 这时，警方的广播声再次响了起来。 
 陈岩石急得跺脚。李书记、祁厅长，还有你，赵局长，快下令阻止他们，快！我告诉你们，大风厂的工人为股权而战，不会轻易退缩的。如果发生冲突，再弄出几条人命来，你们三个谁都脱不了干系！ 
 这话很有分量，李达康明白自己的政治责任。他看了看祁同伟，祁同伟摇头。但他还是下了命令：赵局长，暂停清场，让陈老试试！ 
 陈岩石在两个警察的搀扶下，走向火光冲天的大风厂。他手持电喇叭，把郑西坡、老马等熟悉的工友喊到面前，开始对工人讲话—— 
 工友们、同志们，今天面对你们，我的心情十分沉重，欲哭无泪啊！这个厂当年是在我手上改的制，现在你们的股权丢了，拆迁后还要失业丢饭碗，我深感痛心啊！但我还是要恳求大家，一定要保持理智，保持克制，千万别激化矛盾！请大家先退回后厂区去，好不好？ 
 火光映照下，工人们一动不动，一张张沉郁的脸上刻着怀疑。大家知道老人深夜跑来，是为他们好。但在这种严峻时刻，在他们以命相搏的紧要关头，又怎么肯为这位老人一番得不到任何保证的喊话让步呢？ 
 陈岩石又举着喇叭喊：那先让消防车进去救火好不好？你们想要保住股权，首先得保住自己的命啊！命都没了，要股权又有何用？ 
 回答陈岩石的，是一片无言的沉默。 
 陈岩石急了：要是厂内油库爆炸，大家一起完蛋，我陪着你们！ 
 这话震动了工人们。郑西坡、老马、王文革等骨干，趁机连哄带劝，这才把黑压压的人群赶鸭子一般挤压回了后厂区。赵东来的手下趁机将假警察铐起来押走。那辆警车也完好无损地开出了废墟。 
 事情就此向好的方向转化。废墟路障清除，消防车进厂将火迅速扑灭。没多久，石油公司的抽油车也开来了，准备将汽油库存油全部抽走。现场危险因素一一消除，更大的灾难得以避免。不知何时，风吹散了云块，月亮在中天大放光彩，把大地照成了一个银色世界。 
 李达康长长松了一口气，悠然点燃一支烟。光明湖平静如镜，银盘似的圆月映在湖心，美得醉人。微风吹皱了湖面，一片碎银熠熠闪光。小山上散落着马尾松，松针颤动送来幽幽香气。一只夜鸟从树丛中飞起，发出梦呓般的啼鸣，奇妙动听。染红天际的大火熄灭了，光明湖畔仿佛没有发生任何事情，天地重归寂静。什么是美？太平世界最美。秘书出身、素有文人情结的李达康，在心里做出如是结论。 
 偏在这时，祁同伟走到他身边，英俊的脸庞挂着微笑——李书记，我有个建议，不知当说不当说？ 
 李达康抽着烟，注视着远方厂区。啥建议？祁厅长，你说！ 
 事情既已如此，干脆趁热打铁，还是连夜把大风厂拆掉吧！ 
 李达康怔了一下，扶了扶眼镜，看着面前的公安厅厅长思忖着。什么意思？他好不容易稳住了骚乱的现场，享有了片刻的宁静，厅长同志怎么又要生事了？高育良的这位门生安的啥心？唯恐天下不乱？ 
 公安厅厅长老谋深算：你今夜不拆，以后拆起来只怕就更难了！ 
 这倒也是。大风厂总归要拆，他宏大的梦想不能让这个钉子户钉死在这里。李达康长长吐了口气，郁郁说：是啊，是啊！祁厅长，你这话说得没错！长痛不如短痛，我本来就是让他们一周内拆掉的！ 
 市委书记一颗本已平和下来的心在公安厅厅长的撩拨下又躁动起来，原就生灵活现的新城梦又及时从脑海里跳了出来。真是的，事已至此，为何不拆呢？当然，有个环节必须处理好，那就是陈岩石。这位老同志大名鼎鼎啊，牢骚怪话不少，和大风厂又有历史渊源关系。 
 李达康让赵东来把陈岩石请到面前，紧紧握住老人的手拼命地摇着：陈老，谢谢您！我代表市委、市政府感谢您啊！没有您老挺身而出，不知下一步会发生啥！不过，这个大风厂，是光明湖畔的一块疮疤，留着它终究是个隐患——书记同志把嘴巴贴近老人的耳朵，显得机密而亲切——陈老，和您商量一下，我们今夜还是要把厂子拆掉！陈岩石很意外，也很吃惊：什么？！李达康，你……你敢！ 
 李达康压住心底的暗火，努力微笑着：陈老啊，我知道您是为工人群众着想，可群众不是违法的挡箭牌啊！您老更不能做他们的靠山——没有您老的支持，他们大风厂也不至于和政府对抗到今天嘛！ 
 陈岩石大怒：李达康同志，你知道他们为什么要对抗吗？他们被不法奸商欺诈了，我早就向你和市委汇报，给你写信打电话，你理都不理我！不客气地说，今夜的事，你李达康和京州市委责任不小！ 
 李达康愣住了。片刻，近乎庄严地说：哎，陈岩石同志啊，我以党性和人格向您保证，我既没收到您的信，也没接到过您的电话！ 
 陈岩石手一挥：那你就是被架空了，脱离群众不接地气了！政府要言而有信。换个时间拆吧，我来做工作，今夜不能再激化矛盾了！ 
 李达康向来说一不二，绷起脸道：区政府早就发过通知，我也代表市委下了死命令，今夜必须拆除大风服装厂——这事就这么定了！ 
 初秋的深夜，已有了丝丝寒气，湖面吹来的风加剧了凉意。陈岩石打了一个寒噤，脸上浮现出深重的悲哀。老人似乎想说什么，嘴唇哆嗦着，却一句话也说不出来。这一瞬间，李达康心中又有些不忍，也想说些安慰老人的话，却因着强势惯了，一时竟难觅安抚的词句。 
 恰在此时，黑暗中响起来自厂区的高音喇叭的广播声：大风厂的兄弟姐妹们，政府欺骗了我们，常小虎的拆迁队又来进攻啦…… 
 李达康和陈岩石一起转回头来。借着月色，可以看见大风厂的情景。推土机冒着黑烟开始移动。常小虎的人马跟随大型机械再次逼近大风厂。工人们愤怒了，拿着武器冲出工厂，一场冲突眼看又要爆发！装满汽油的抽油车也被挡住去路，十几个女工在车头旁席地而坐。汽油留下来，又将成为工人们的致命武器。形势立刻变得紧张万分…… 
 陈岩石又气又急，冲着李达康摇头叹气。瞧瞧你干了些啥？今夜你们真要拆，就从我身上踏过去，让推土机把我这把老骨头碾碎了！ 
 下面的故事就很有戏剧性了。陈岩石手持喇叭，一心要走到工人中间去做工作，警察却挡住他的去路，就是不让他过去。但也不敢动硬的，个个笑脸相对，口口声声喊着：陈爷爷，您不能去，太危险…… 
 陈岩石在警察的包围中左突右冲，寸步难行。老人无奈，被迫掏出手机打电话向当年的部下求援：高育良，我被捕了，快过来救我！ 
 
 高育良注定此夜无眠。他吃了两片安眠药，刚迷迷糊糊入睡，手机就响了起来。听了陈岩石的诉说，高育良惊得翻身坐起。他的第一感觉是，这个李达康做得太过分了！但凭他的城府，又不能替陈岩石出头说话。H省政坛很复杂，他与李达康又存在嫌隙，什么政法系秘书帮的，为拆迁这种事，他实在不宜对一位省级大员指手画脚。于是便委婉地劝慰陈岩石说：老领导，您别着急上火。这事我不好直接干预李达康，毕竟他也是省委常委嘛。我分管政法，管不了他。您还是……陈岩石没好气地立即打断了他：既然你管不了李达康，那就麻烦你替我找一下新来的沙瑞金书记吧。你就说，我，一个叫陈岩石的老家伙，有急事找他！ 
 陈岩石说完挂断电话。高育良暗自诧异，听口气，这位老检察长与新来的沙瑞金书记关系非同一般啊！高育良不敢怠慢，当即给沙瑞金书记的秘书白处长打了个电话。白处长说：沙书记在岩台市调研了一天，晚上又和当地干部开座谈会，才睡着不久，不便打搅。高育良说：那就等明天吧，你告诉沙书记，我们老检察长陈岩石有急事找他。 
 高育良又来到书房。他想，倒是应该给李达康送个顺水人情。于是，拿起电话，把陈岩石的求援和对新省委书记的无限期待，及时告知给李达康，且意味深长地点拨说：老兄啊，你看看沙书记的意思再拆大风厂也不迟嘛！李达康一迭声地道谢。高育良回到卧室重新躺下，身心格外舒坦。不善于处理这些关系，他高育良就不是高育良了。 
 
 李达康如果反应迟钝，他也不叫李达康了。他立即清醒过来，这个陈岩石看来还真不好惹啊！H省赵立春的时代毕竟过去了，沙瑞金又是刚刚从中央空降过来的同志，谁也摸不清他的底细。陈岩石年逾八旬，属于父辈领导，沙瑞金书记年轻，谁知道他们之间是什么关系？莽撞行事说不定真会踩上地雷。李达康希望新省委书记注意他的强大政治存在，那就不能忽视新省委书记更加强大的政治存在。 
 接下来，李达康的动作令人眼花缭乱，而且缺少逻辑——先是命令孙连城停止拆迁。孙连城问为什么？李达康说：不要问为什么，立即执行！又指示公安局局长赵东来：保护好陈老，准备一辆救护车，万一老人身体不适，马上送医院！还脱下身上的夹克衫，送给陈岩石披上，以防老人着凉。天快亮时，行管处送来一车豆浆、盒饭，让领导们垫垫饥。李达康却指示把这些先送给厂门口的陈岩石和工人群众。 
 于是，这日清晨，在强拆现场，祁同伟看见这样一幅情景：面对一排推土机，陈岩石独自坐在一张破沙发上。他的身后，是黑压压的男女工人。晨风吹乱了老人稀疏的白发，脸上坚毅的线条使老人看上去像一尊雕塑。而市委书记的那件咖啡色夹克衫却披在老人身上。 
 祁同伟实在忍不住，奇怪地问：李书记，怎么忽然就改变了决定啊？你这都是怎么想的？李达康笑着，点上烟，慢悠悠地说：祁厅长啊，我呀，忽然想通了一个道理——陈岩石是代表我们政府与工人同志沟通的，他的形象属于党和政府。我们和他对立，岂不是笑话？ 
 祁同伟无语，一脸迷惘。但仅仅几小时后，他就弄清其中门道了。 
 迎着东方亮起的第一缕晨曦，李达康面带亲切温暖的笑容来到大风厂门前。行管处长正在指挥机关食堂的大师傅给工人们分送早餐，李达康很自然地走上前去，从大师傅手上接过一袋包子亲自送到一位老工人手里。老工人接过包子，半张着嘴木雕似的愣在那里，不知该作何反应。李达康拍了拍老工人的肩头：别愣着了，快趁热吃吧！又端着一碗稀饭递给一位女工。稀饭有些烫，他嘱咐她小心接过去，又回头要了一个咸鸭蛋递上。女工既意外，又感动，含着泪连声道谢…… 
 京州电视台的摄像镜头及时跟进，拍下了这感人的场景，把昨天夜里一场代价惨重的的血火强拆，变成了一幕有图有真相的亲民秀。 
 朝霞鼓舞人心地飘荡起来。朵朵云彩无比绚烂，橘黄色、浅紫色、金红色、黛青色，像一群孩子蹦蹦跳跳跑出幼儿园。太阳亮相之前的天空如此热闹，这一切渲染烘托着每天的一个伟大瞬间——日出。 
 背负着又一个日出，沐浴着新一天的阳光，李达康站在陈岩石身旁，拿着喇叭，慷慨激昂地对在场工人发表了一场阳光讲话，信誓旦旦表示说：陈岩石当年改制时做出的承诺，就是他和市委的承诺，一定会得到认真履行。改革说到底是为了实现全体人民的共同富裕…… 
 ………… 
 回到市委办公室，李达康主动给省委书记沙瑞金打了个电话，扼要汇报了昨夜大风厂的突发事件，诚恳检讨，并为陈岩石大唱赞歌。 
 这时，沙瑞金和秘书白处长正在岩台宾馆吃早餐，餐厅大电视正播放着李达康政治正确的讲话。沙瑞金没多说啥，在电话里只轻描淡写道：我今天回京州，达康同志啊，你这些话就留到常委会上说吧。 
 
 九 
 新任省委书记沙瑞金戴着一副宽边眼镜，相貌儒雅慈善，嘴角常挂笑容，目光却深邃锐利，一看就是个外圆内方、刚柔并济的人。新书记调研回京州没几天，就主持召开了中共H省的省委常委会。包括高育良和李达康在内的十三名省委常委出席了会议。 
 沙瑞金微笑中的开场白貌似随意，却意味深长。说是为开好这个常委会，他做了一些准备，十六天跑了八个市，做了一些调研。调研结束当夜，又赶上了京州的“九一六”事件。一个经济大省有史以来第一次向全世界进行了一场群体事件的现场直播，让他深感不安。 
 新省委书记开宗明义就是“九一六”事件，李达康坐不住了，他举起手，要代表京州市委向省委做检讨。沙瑞金摆了摆手，要李书记别急于检讨，而是首先认清这起事件的性质。李达康的心沉了下来。 
 沙瑞金认为这个“九一六”事件不简单，并做出初步判断：它不是一般的拆迁矛盾，是腐败引发的恶性暴力事件。事件的根源在于腐败，是我们一些干部的腐败行为激发和激化了普遍存在的社会矛盾。 
 常委们纷纷点头，交头接耳。新书记的话很尖锐，一针见血。 
 沙瑞金声音洪亮：我这么说是有根据的。反贪总局从北京一位小处长家里搜出两亿多现金，我们这边逃掉的同案嫌疑人丁义珍贪了多少？还有那些和丁义珍沆瀣一气的家伙又贪了多少啊？没有贪赃，何来枉法？大风厂员工的股权搞到哪里去了？为了股权，一把火当场烧死了三个，烧伤了三十八人，还有六名重伤员仍在危险中，生死未卜！大风厂的事和这场恶性事件背景都要查清楚，要给大风厂的员工，也给我们人民群众一个交代！不管涉及谁，涉及哪一级干部！ 
 沙瑞金手上的红蓝铅笔不经意间“啪”的一声，拍放到桌上。这声音在某些与会者听来，不啻一声惊雷，表达了新书记的反腐决心。 
 李达康的心一下子凉了半截。新书记高屋建瓴，明言反腐，把光明湖畔的那场火和逃走的丁义珍联系上了。作为地方主官，李达康深知自己的责任加重了，不仅要负领导责任，经济问题恐怕也脱不了干系。沙书记说不管涉及谁，涉及哪级干部，是不是在暗指他？ 
 沙瑞金语气放缓，谈起了改革成就。H省和全国一样，经济上连续上台阶，GDP连续二十八年高速增长，一座座新城拔地而起，城乡面貌日新月异。京州、吕州和林城经济增长的速度不比北京、上海那些大城市差多少，应该说，H省改革开放成就很大，这是主流。 
 这虽说是官话，却也是事实。这种话让人听着舒服，高育良、李达康和与会常委们频频点头，以示赞同。高育良点头之际就知道，新书记绝不会让他们这么舒服下去的——果然，沙瑞金把这番必说的官话说完，扫视着众常委，话题一转，变得更加凌厉！他狠批干部作风问题，毫不客气地指出，某些地区某些部门的干部素质，已经远远低于一般国民素质了。众常委以吃惊的眼神看着沙瑞金，这种提法真是振聋发聩。高育良不吃惊也做吃惊状，他倒能预料新书记的思路。 
 沙瑞金目光如炬：同志们，你们不要这么吃惊地看着我，这是我在调研时发现的令人痛心的事实啊！下面我还要具体讲。我请问，靠一些素质低下、道德水准低劣的干部领导一个地区一个部门，这个地区和部门还能搞得好吗？人民群众不要骂我们瞎了眼吗？！所以，现在严重的问题不是怎么教育我们的人民群众，而是怎么教育我们的干部！ 
 这话太刺激人了！常委们埋头记笔记。其实他们也抬不起头来，作为本省最高领导层，下面出现这些状况，谁都有推卸不了的责任。 
 沙瑞金继续说，显得深思熟虑。同志们啊，这种时候，重温一下我们党的历史传统很有必要。今天我特意请了一个老同志来参加我们的常委会，来给我们讲讲历史，讲讲传统，讲讲精神，讲讲怎么做一个共产党人！这位老同志是谁呢？大名陈岩石，离休的省人民检察院前常务副检察长。有人不喜欢他呀，称他是块老石头！可我要说，老石头好啊，我们这个人民共和国的基础就是这些老石头们打下的！ 
 这时，省委秘书长老陈引着陈岩石出现在会议室门口。 
 沙瑞金率先站起来：让我们以热烈的掌声欢迎陈岩石同志！ 
 高育良、李达康和其他常委们也纷纷站起来，鼓掌欢迎陈岩石。 
 看着陈岩石熟悉的面孔，高育良心里不禁嘀咕起来，新书记这是唱的哪一出？从未见过这样的常委会，请一个老同志来讲传统！今天的议题可是研究干部人事啊！前任省委书记留下了个一百二十多人的大名单，本来以为新书记不会接招，新书记却接招了。接了招又不按常理出牌，谈反腐，讲干部队伍问题，现在又来了传统教育，这架势是要整风啊！高育良教授出身，深知理论的厉害，隔山打牛，谁的脑袋都有危险。便打起十二分精神，准备应对各种可能出现的状况…… 
 陈岩石话语很朴素，讲起自己当年入党的故事。老人入党，是因为队伍打岩台，不是共产党员就没资格背炸药包参加尖刀班。背炸药包是共产党员才有的特权。老人为了抢到背炸药包的特权，就在队伍开到岩台郊外时火线入了党。那时老人还是少年，实际年龄只有十五岁，因为要入党，就虚报了两岁。他的入党介绍人叫沙振江…… 
 一听到姓沙，李达康心里动了一下。看来陈岩石和沙书记真有一层亲昵关系哩！又揣度高育良知道这层关系，所以“九一六”之夜打了电话提醒他。细想想又觉得不对，老高为什么要提这个醒呢？高育良丧失了晋升省委书记的机会，会希望他顺利接刘省长的班就位省长吗？ 
 陈岩石讲得动容：……攻坚战打响了，班长沙振江带着我和二顺子等十六名尖刀班战士每人背负着四十多斤重的炸药包，鱼贯跃出战壕。城墙上，暗堡里，日军机枪疯狂扫射。冲在最前面的是沙振江，小红旗在硝烟中时隐时现。沙振江身后是我，再往后是二顺子…… 
 高育良只看到陈岩石嘴在动，不时地挥着手，在讲述，至于讲的都是些什么，一句也没往耳朵里去。他和李达康一样，也在想心事。 
 事情好像不对头，肯定是哪里有问题。他沙瑞金怎么就敢断言“九一六”事件是腐败造成的呢？这样讲话不轻率吗？这位新书记又是从哪里了解到的情况呢？该不会是从陈岩石那里吧？新书记开宗明义就开销李达康，这是不是说，H省未来所谓的沙李配并不存在？李达康的省长和他先前的省委书记一样，只是诸多政治传言中的一种？ 
 陈岩石越说越激动：……在距城南门六十多米的一棵老槐树下，沙振江身中六弹，壮烈牺牲！我把沙振江的炸药包背上，继续前进。一排机枪子弹打过来，我中弹倒下了。就在我挣扎着向前爬时，二顺子站了起来，跌跌撞撞前进了几米，连人带炸药一起滚到城门洞里，拉动了导火线。城门被炸开了。总攻的冲锋号响了起来…… 
 李达康看着陈岩石有了些激动。当年老人背炸药包，“九一六”之夜老人也是背炸药包啊！幸亏老人挺身而出，让他有所顾忌，他才没坚持强拆，没让事态进一步恶化。都说老人开着个“第二人民检察院”，是个老愤青，可老愤青有原则，有底线啊！老同志政治上强，天然具有底层意识和群众意识呢。现在想想，倒是祁同伟有些可疑了，他一个公安厅厅长，怎么想起建议他继续强拆呢？拆掉大风厂，对这位公安厅厅长有啥好处？据说厅长同志和高小琴有瓜葛，这里面莫不是有啥名堂吧？ 
 这时，陈岩石已是老泪纵横：……二顺子牺牲时十六岁，只有一天的党龄啊。在我党历史上还有没有这种一天党龄的党员？我不知道。不过我想，在战争年代，像二顺子这种情况绝不会只是一个。这些党员用他们的行动，以自己的流血牺牲，实践了入党誓言啊！ 
 常委们此时情绪激动，无不动容，沙瑞金的眼睛都湿润了。 
 陈岩石最后说：……因为入党，我在年龄上虚报了两岁，后来提前离休了。瑞金同志这次问我，你提前离休没能享受副省级待遇，后悔不后悔？我说不后悔。当年我们尖刀班十六个同志，一场攻坚战牺牲了九个，和他们相比，我够幸福的了。所以瑞金同志代表组织向我道歉时，我说，这有啥歉可道啊？背过炸药包就该伸手要官要待遇了？背炸药包是党员的特权，当年虚报年龄争抢这个特权时，我甚至都没想到能活到今天！同志们，我这一生都为抢到这个特权而骄傲啊！ 
 沙瑞金和众常委再度热烈鼓掌，掌声经久不息。 
 陈岩石离去后，省委常委会继续进行。 
 沙瑞金感慨万端，不时地用指节击打着桌子：同志们，战争年代，我们党员争抢的是背炸药包，是前赴后继去牺牲，奋斗牺牲是我们共产党员的特权。如今呢？我们一些党员干部争的是什么？权与钱！是“前腐后继”！为了升官发财，把封建官场那一套全学来了，搞得一个地区一个部门乌烟瘴气！举一个例说吧，我来本省任职，陈岩石可沾大光了，知道他喜欢花鸟，不少人往他那儿送花鸟，光鸟就送了十几只！如果陈岩石喜欢养宠物，恐怕熊猫、老虎都会送过来吧！什么风气啊！ 
 常委们面面相觑。会议室里的气氛又明显紧张起来。 
 沙瑞金继续说：有的干部，级别不低，这次还想进一步。他是管科技的干部，做了六年科技局局长、五年市委组织部部长，可我们的农业科学家、科学院院士，他竟然不认识！人家和他握手，他还仰着脸问人家是哪个单位的？稍有姿色的女干部呢，他个个熟悉，连偏僻乡镇上的女干部，他都能叫出人家小名。哎，这像什么话呀，同志们？！ 
 高育良感觉时机到了，应该主动出击了。历史经验告诉他，整风也罢，运动也好，抢夺话语权最重要。只有积极批评别人，才能最好地保护自己。而且领导需要拥护，天然地喜欢率先拥护他的积极分子。 
 ——瑞金同志，您说的这个同志我也听说过，就是喜欢泡女干部嘛，晚上经常拉扯着一帮女干部四处喝酒。只要一喝，肯定要把一两个女干部喝倒，送去挂水，影响非常不好，背地里大家都称他花帅。 
 沙瑞金激愤地说：这样只会喝花酒不干正事的花帅，我们能向中央推荐，安排副部级职位吗？当真把我们的人大、政协当花瓶了？ 
 会议开到现在，还没有一位常委发言呢。高育良第一个开口，而且插了新书记的话，令人刮目相看。然而，他有这个资格，毕竟是曾经的省委书记的热门人选嘛！高育良又风趣地插话说：瑞金同志，我看啊，可以考虑安排他到省妇联看大门，发挥这位花帅的特长和余热。 
 李达康不满地看了高育良一眼。作为资深政治家，李达康已看清形势了——新书记不是针对“九一六”来的，而是要做一篇大文章。他当然知道发言表态的重要性，也懂得批评别人抢得先机的技巧，但大秘书出身的李达康不屑于像高育良那样，跟着领导踢死老虎的屁股。他要等待时机，出笔不凡，凤头豹尾，帮新书记写好开篇文章…… 
 沙瑞金继续讲话：还有一个同志，我省的公安厅厅长啊，肩负着社会治安和维稳的重大责任啊，他倒好，那么多的正事不干，突然跑到陈岩石养老院的小花园里挖地去了！累得一头大汗，几乎光膀子呢！ 
 调研回到京州，沙瑞金第一件事就是去看望陈岩石。进了养老院的门，却见着公安厅厅长祁同伟和陈岩石在一起挖坑栽花。沙瑞金的心里马上“咯噔”了一下：昨夜光明湖畔发生突发性群体事件，死了好几个人，还有许多人被烧伤，这个公安厅厅长怎么还有心思在这儿当花农？后来才知道，不光是一个公安厅厅长，自从二十多天前他空降H省，陈岩石所在的这个养老院就热闹起来了！敏感信息如风一般传播：沙瑞金的伯父是陈岩石的入党介绍人和班长。解放后，陈岩石经常接济烈士家属，沙瑞金是陈岩石供到大学毕业的。祁同伟得知信息后，已无李达康那样的表演机会和舞台，只能紧赶慢赶上门当当花农了。 
 高育良脸上的笑容凝结了。他既没想到祁同伟会跑到陈岩石养老院去挖地，也没想到新书记会把矛头直接指向祁同伟，一时间有点蒙。 
 沙瑞金举重若轻，谈笑风生。我建议今年农村基层评劳模，就评咱这位祁厅长，反正我投一票。好同志啊，干农活的一把好手啊！ 
 这时，李达康不失时机地出手了。下笔要狠，要抓骨头，要直点命门死穴！他朗声插言道：好啊，瑞金书记，您这个意见我赞成，我也投一票！这位同志就是靠吹吹拍拍上来的嘛。当年我做省委书记赵立春同志的秘书，祁同伟在市公安局做政保科长，赵立春同志回乡上坟，我和祁同伟陪同。祁同伟真做得出来啊，到了赵家坟头跪倒就哭，眼泪鼻涕全下来了……李达康表情生动，绘声绘色，引得常委们不由窃笑。 
 高育良怒从心头起——这是当面打脸啊！在座常委谁不知道祁同伟是他学生？李达康想干啥？在新书记主持的第一次常委会上就把祁同伟送上去祭刀？起码的规则和底线都不顾了？就算打落水狗也得看看主人的面子吧？于是便笑问李达康：达康同志啊，你想借哭坟说明什么？说祁同伟不是好东西？应该拉出去枪毙？这也不至于吧？ 
 沙瑞金风趣地发挥：不至于，不至于！列宁倒是说过，应该把那帮吹牛拍马的家伙通通拉出去枪毙，但这是一时气话。国际共运史上至今还没有枪毙马屁精的先例。所以，祁厅长并没有什么生命危险。 
 高育良揪住对手不放：达康同志，今天是常委会，讨论干部人事问题。你这样评价祁同伟，我觉得有失偏颇。你说你当年亲眼见到他哭坟，我不怀疑这是事实。但是达康同志啊，祁同伟是不是触景生情想起了自己的哪位亲人？在那段时间哪位亲人去世了？你了解过没有？ 
 李达康说：我了解过，祁同伟父母至今健在，他家是长寿家族！ 
 高育良却又说：即便如此，那又怎么样呢？达康同志，祁同伟违反了党章哪一条？国法哪一款？干部任用规定中的哪一项啊？啊？ 
 沙瑞金不禁一怔，这位高副书记，是不是太明目张胆，近乎无耻了？转念一想，人家有资格，毕竟在H省树大根深，差点成了省委书记。便不无夸张地鼓起了掌：这话问得好，很有黑色幽默味道嘛！ 
 李达康说：不是黑色幽默吧？按咱育良同志的逻辑，既然祁同伟啥都没违反，我们是不是应该正常推荐安排他为副省长啊？ 
 高育良笑容可掬：达康同志，你别急于责问，我话还没说完。 
 沙瑞金说：那就请育良同志说下去，今天这个会，我们一定要开个清楚明白，在原则问题上，再也不能糊里糊涂、不清不楚了…… 
 高育良便说了起来。他放下祁同伟，转向宏观方面——瑞金同志谈到了我们H省干部队伍的很多问题，这些问题是不是存在？肯定存在，在我省有些地区有些部门甚至还比较严重。京州市的组织部部长花幸福不过是和属下女干部喝喝酒，岩台市去年判刑的那位组织部部长呢？什么情况？都知道嘛，和一百多名女干部通奸，影响极其恶劣！ 
 一位常委补充：有些女干部开好房间等着这位部长上床，还有的送上身子还送钱。更无耻的是，个别女干部丈夫亲自出马拉皮条！ 
 沙瑞金十分吃惊：这些女干部后来处理了没有？处理了几个？ 
 这位常委苦笑：几乎没处理。怎么处理呀？涉及一百多个家庭，到时若是闹出一批离婚呀自杀呀这类事情，社会影响就更不好了！ 
 高育良继续说：许多干部得知瑞金同志来我省工作以后，往陈岩石那里跑，挖地送鸟固然不好，可还是有底线，有顾忌的，毕竟没有直接去给他送钱嘛！前年林南市长过生日可就不同了，下属三百六十八名干部就直接去送钱，送了多少呢？二百八十九万啊！ 
 沙瑞金追问：这个收钱市长处理了没有？也没处理吗？ 
 高育良说：处理了，这个市长判了十五年刑，这没啥可说的。三百六十八名干部怎么办呢？怎么处理啊？陈岩石同志和我说，好处理，全撤职。全撤职？整个林南的干部队伍那就垮了，工作就没人干了！ 
 纪委书记说：当时为这批干部的处理，常委会争议很大。 
 沙瑞金听明白了——育良同志和大家的发言，让我了解了不少新情况，也就更证实了我的判断，本省干部队伍问题的确不少，已经到了不解决不行的地步！怎么解决呀？很简单，按党纪国法办嘛！比如大家提到的那一百多名女干部，和组织部部长上个床，就从科长提处长了，那么我请问，这对那些兢兢业业干了十年二十年还原地不动的干部公平吗？不公平嘛，都不处理，大家跟着学样，党风政风社会风气就败坏掉了！我提议，暂时冻结干部的提拔任用，不管是拟向中央推荐的副省级，还是拟提拔任用的厅局级，一律重新深入考察后再议吧！ 
 沙瑞金定了调子，常委们一致同意。李达康心如明镜，沙瑞金已经达到目的。反腐败，整顿吏治，抓干部队伍建设，这就是新上任的省委书记要做的开局文章。李达康由衷拥护，宏大目标吸引了沙瑞金的注意力，使他暂时逃过了眼前一劫。但是李达康心里有病，仍隐隐不安，丁义珍、“九一六”……他妻子屁股真的干净吗？这都是问题！ 
 高育良这时也看明白了，新书记是下政治棋的高手啊，请来一位老同志讲了讲传统，就轻松按下了一批拟提拔的干部。原以为前任书记留下的大名单里能提上几个，包括祁同伟，不料竟全部冻结了。祁同伟更是没戏，让新书记抓了典型。却也活该，麻烦都是自找的！ 
 沙瑞金最后做总结讲话：今天会开得很好，重温了党的历史和优良传统。尤其是陈岩石同志讲到的那位只有一天党龄的党员，我想同志们不会轻易忘记。我恳请同志们牢牢记住他们，记住我党鲜艳的党旗上有他们鲜红的血，记住《国际歌》里的话，要为真理而斗争！ 
 这个省委常委会开得常委们有点晕。但有一点很明确，新书记沙瑞金将在H省政坛刮起一股新风，日子不能再像过去那样过了…… 
 
 十 
 侯亮平近来成了空中飞人，赵德汉账本上那些行贿线索需要一条条落实，不断扩大战果，他就不停地从一座城市飞往另一座城市。今天，侯亮平要飞呼和浩特取证，正排队登机呢，手机忽然响了起来。 
 竟是发小蔡成功打来的电话。侯亮平第一感觉就是出了大事。接手机时，他真切听见了发小粗重紧张的喘息。猴子，侯处长，我……我紧急向你报告，我……我要举报，正式举报！这回有证据了，真的！ 
 侯亮平心中暗喜，又举报了？有证据？那就快说吧，我的飞机马上要起飞了，正要关机呢！发小的声音在颤抖，语调急促，似乎正在奔走逃命。猴子，我本想去北京当面向你举报的，可是来不及了，我随时有可能被人家干掉啊！我这就告诉你吧，H省委常委、京州市委书记李达康，他的老婆，就是京州城市银行副行长欧阳菁，受贿二百万啊！ 
 侯亮平愕然一惊，拖着小行李箱，离开登机队伍。你给我再说一遍，蔡成功，你要举报谁的老婆？李达康？他老婆受贿二百万？ 
 是，这二百万是我送的，我行的贿啊，这算证据吧？ 
 侯亮平明白了，此事非同小可，有名有姓有金额，是行贿人本人的实名举报，可以立案调查了！蔡成功是关键证人，必须保护起来。 
 但是情形很急迫，蔡成功现在正处于危险之中。据蔡成功在电话里说，“九一六”大火那晚，他磕破头住进医院，听说厂子出事后立刻拔掉吊针逃走了。两天后，约郑西坡了解情况，却发现有警察跟踪他，他没跟郑西坡接头就溜了。蔡成功在电话里焦虑不安地说，李达康动用了京州警察，随时可能把他抓进去。他决心拼个鱼死网破，才决定举报李达康的老婆，现在只能靠侯亮平保护了，否则肯定没命。 
 侯亮平有数了，问蔡成功，这件事对谁说过没有？蔡成功道是只在电话里和陈海说过，也没说太仔细，但提到了欧阳菁。侯亮平让蔡成功马上去见陈海，道是陈海会保护他的！蔡成功却说不能去，现在京州的警察正四处抓他这个“九一六”放火犯呢！侯亮平心里“咯噔”一下，知道蔡成功危险了，便让蔡成功说出具体地址，让陈海去找他。蔡成功连自己发小也不敢全信，犹豫片刻才说，他在京州的中山北路125号附近的一座电话亭。侯亮平让他原地等待，千万别乱走。 
 合上手机，侯亮平额上冒出汗珠。广播催促旅客赶快登机。双方都在争分夺秒啊，必须保护这位特别重要的举报人，绝不能让人家抢在他头里把蔡成功搞死，这于公于私都说不过去！这么想着，侯亮平拨起了陈海的电话。还算万幸，陈海的电话顺利拨通了。侯亮平三言两语把蔡成功的举报内容说清了，其实就几个关键词：市委书记李达康的老婆涉案，谨防杀人灭口。估计陈海手上另有线索，这厮竟然毫不吃惊，只道明白明白，这个蔡成功交给我好了，继续飞你的吧！ 
 侯亮平上了飞机。空姐叮嘱旅客们关闭电子用品，他心怀忐忑地关上了手机。飞机滑行，加速，起飞。侯亮平计算着陈海的行动和接下来的各种可能性。凭他的及时情报和陈海的机警，蔡成功迅速落入H省反贪局之手，得到保护应无问题吧？舷窗外，白云如棉山如琼玉，托着飞机飘浮。侯亮平闭上眼睛想心事，越想越多…… 
 其实，侯亮平一直和陈海保持着联系。“九一六”大火那夜，他守在电脑前看现场视频，陈海也在线。他们一边看一边分析，说了不少心里话。嘴严的陈海向他透露：根据最新掌握的情况，估计有一批干部在光明湖畔腐败掉了，问题很严重，超出了最初的想象。侯亮平当时就问陈海，是不是找了那位要举报贪官的发小蔡成功？陈海说，找过了，约好见面谈，但蔡成功一直没露面，也不知是什么原因。陈海分析，蔡成功的举报看起来荒唐，细想都有一定道理，比如京州城市银行欧阳菁断贷，的确存在问题，断贷造成了大风厂危机。侯亮平马上提出疑问，难道李达康是放走丁义珍的黑手？他有动机有条件啊。陈海含糊其词，不置可否，侯亮平再问，陈海就是不深谈。侯亮平当时就有感觉，陈海掌握了不为人知的重要线索，只是还没到揭锅的时候。 
 空姐推来饮料车，微笑着问侯亮平要什么，他拿了一瓶矿泉水。蔡成功的举报把李达康一下子推到前台，这位大人物鼻子上的白油彩越抹越重了。可侯亮平也发现一处矛盾，既然欧阳菁收受了蔡成功二百万元贿赂，为什么还要在关键时刻断贷，致使大风厂股权落入高小琴之手呢？搞不清楚，太复杂了，这其中的秘密只有见到蔡成功才能破解。侯亮平心头无端地一阵发慌，害怕从此再见不着这位发小了…… 
 在呼和浩特下了飞机，侯亮平顶着北方的寒风，第一件事就是问情况。情况不妙，陈海那边说，他和陆亦可在中山北路125号附近并没找到蔡成功，现在还在电话亭旁边的上岛咖啡厅等。侯亮平担心蔡成功被京州市局的警察抓走。陈海说，真被京州的警察抓走他也没有办法，但应该不会，蔡成功既然已经知道有麻烦，肯定会加倍小心。 
 再接到陈海电话时，已经是第二天早上。陈海通报情况说，蔡成功没露面，应该是被捕了，但京州公安局矢口否认抓了蔡成功。侯亮平说：那你找一下咱学长祁同伟，他小子是公安厅厅长，让他查一查蔡成功是否被捕！陈海说：这还要你说？我就是通过祁同伟查的，人家死活不承认抓了你这位发小。侯亮平想，这就奇怪了，蔡成功能跑到哪儿去？若不在警察手上，会不会已经被人家灭口了？心里不禁一沉。 
 然而，侯亮平没想到的是，蔡成功没被灭口，陈海差点被人灭口了！ 
 三天后，侯亮平从内蒙古出差回来，正往秦局长办公室走，准备汇报呼和浩特的案子。陈海突然从京州来了个电话，告诉侯亮平，他一点的飞机去北京。现在要去和一位举报人见面，将会拿到重要证据，希望直接向总局领导做个汇报。侯亮平的兴奋、激动难以言表，知道H省的反贪腐战斗肯定取得了突破性进展，持重的陈海同学没有十二分的把握是绝对不会这样说话的。他便压抑着兴奋，对陈海说：放心吧兄弟，我这就和秦局见面，约他下午见你。晚上，我陪你喝上一杯庆功酒！陈海说：酒先留着吧，汇报完我得赶回去，免得打草惊蛇…… 
 通话在此时戛然而止。 
 后来侯亮平再怎么拨打手机，对方都没有应答。 
 事后得知，陈海和他通这个电话时，正沿着斑马线过马路，一辆卡车闯红灯直冲了过来！车头正撞中陈海，把陈海整个人都撞得飞了起来。陈海的电脑提包飞到了绿化带的草丛中，马路中央一摊鲜血，浸泡着一只轧变了形的手机。京州方面通报的情况是，一个酒驾司机造成这桩意外交通事故。司机被拽下车时，还酒气冲天，站都站不稳。据说这是一个不可救药的酒鬼，曾因酒驾进去过一次了，判了两年。这次还不是早上喝的酒，是头一天晚上喝的，两人喝了三瓶二锅头，一直喝到夜里十二点。一早上出车，宿醉未醒，刚开过几条马路就出事了。 
 侯亮平不相信这是车祸。功败垂成啊，只有身为战友的他知道陈海距离那巨大真相有多近！也许已经近在咫尺了！否则，陈海不会遭此杀身之祸。这是有人暗下毒手，杀人灭口！侯亮平的心在滴血，火炙般地痛，与陈海相处的桩桩往事在眼前不停闪现，悲哀阵阵袭来…… 
 当天下午，侯亮平努力镇定着自己的情绪，郁郁寡欢地来到秦局长办公室，关上房门，沉着脸说了一句话：秦局，陈海是被坏人暗算的！ 
 秦局长给他倒了一杯茶，表示理解他此刻的心情。不过，也平和地说明，季昌明检察长亲自出了面，找到了交管部门，调阅了事故原始材料，没发现什么疑点。侯亮平当即失态，脱口而出：现在，我连季昌明都怀疑！秦局长严肃提醒道：哎，亮平，说话要负责任啊！ 
 侯亮平冷静下来，分析情况。他告诉秦局长，这场离奇车祸发生时，自己正和陈海通着电话。陈海还说呢，汇报完案子就要赶回京州，怕打草惊蛇。现在看来蛇已经惊了。秦局长思忖道，陈海的父亲陈岩石参与了季昌明的调查，也没发现啥呀。侯亮平很固执，坚持认为，H省和京州市的情况很复杂，身为反贪局局长的陈海可能已经逼近某个致命的事实真相！在此之前，大风厂的老板蔡成功也向陈海举报过，现在蔡成功也离奇地失踪了！种种迹象都说明，京州乃至H省问题很大！ 
 秦局长陷入了思索，在屋内踱起步：你敢肯定陈海是遇害吗？ 
 侯亮平口气坚定：是的，遇害，不是车祸！陈海告诉我，他马上要和一个举报人见面，将会拿到过硬的证据。正因为事关重大，他才想飞北京亲自向您汇报！秦局，赵德汉的案子差不多了，我想深入H省，彻查丁义珍出逃、“九一六”大火，以及陈海遇害这一系列案子！ 
 秦局长坐在椅子上思索了好半天，突然抬起了头：哎，亮平，如果派你到H省检察院任职呢？临时接替陈海，出任反贪局代局长？ 
 侯亮平怔了一下：秦局，这……这我没想过！ 
 秦局长说：那就想想吧！单纯去查陈海被害很难，怎么查呀？有什么理由查呀？就算查了，能查出真相吗？联想到京州市一个涉案副市长竟然能在我们眼皮底下顺利溜掉，我就更不相信能查清楚了！ 
 侯亮平眼睛一亮：我明白了，悄悄地沉下去，来个顺藤摸瓜？ 
 对！现在陈海伤势很重，昏迷不醒。医生们会诊后说，陈海即使能活下来，十有八九也会变成植物人。丁义珍一案也要有熟悉情况的同志去抓，你去做代局长，正可以沉下心来和对手打上一场硬仗！ 
 侯亮平说：秦局，那我听从组织安排，随时准备去H省报到！ 
 当晚，侯亮平梦见陈海向自己走来，扬着那张娃娃脸，充满疑问的眼中有些哀伤，身上血迹斑斑。他摊开双手，仿佛在问，猴子，我怎么办？侯亮平蓦地惊醒，本能地喊了声，海子别急，我来支援了。翻身坐起，窗外透入些许晨曦。他泪流满面，任由泪水湿了衣襟…… 
 
 十一 
 高育良住在省委宿舍第三区，这是副省级以上领导住宅区，位于偌大的省委大院东北角，独立封闭，专有门岗，戒备森严。这里神秘幽雅，绿荫掩映着一座座异国情调的小楼。高育良住的小楼是一座英式建筑，两层高，带半沉式地下室，红瓦屋顶尖而陡峭，利于融雪。方阔的烟囱直通客厅壁炉。窗户有长方形的、半椭圆形的，还有小半圆窗，花样多变。门口有一棵百年香樟树，树冠巨大浓密，庇荫半条甬道。据说早年传教士修建了此楼，也有人说是犹太商人盖的，总之有历史有来头。几番改朝换代，这里都是头面人物的官邸。高育良住进来后，楼前一亩左右的土地被打造成了一座小型百花园，成了精彩的新看点。谁也想不到，这位教授出身的领导，有着不凡的爱好——园艺，业余时间老蹲在院子里摆弄花卉，还请些植物学家做客，现场指导。这最让他的弟子们佩服，又不理解，老师怎么热爱这营生呢？ 
 今天，高育良在摆弄一个盆景，把朋友送的黄山松栽到花盆里去。他穿着一身运动服，脚踏耐克球鞋，显得神采奕奕。黄山松已栽停妥，他歪着脑袋打量，右手持剪修剪多余枝节，鼻子里发出轻哼，以示满意。高育良心情很不错，作为省委副书记兼政法委书记，他是最早知道侯亮平调任反贪局局长的领导之一。省委常委会后没几天，沙瑞金就找到他通气说，最高检有位同志要调过来任职，这位同志负有特殊使命，是带着重大案件线索过来的。他再一问才知道，竟是侯亮平。高育良当时就笑了：怎么又是我的学生，人家又要骂政法系了。瑞金同志，你可给我证明啊，侯亮平过来，与我和所谓政法系可没关系啊！沙瑞金也挺诧异：哟，育良同志，难怪人家说你桃李满天下呢…… 
 高育良心里说不出的爽。侯亮平负有特殊使命，还带着重大案件线索。什么使命？反腐败嘛！啥线索？“九一六”事件？丁义珍逃跑？别管哪个，问题都不小。北京最高检那边如此重视，李达康这位强势书记恐怕在劫难逃了。你主政京州出了那么多事，脚跟还站得稳吗？起码省长的传闻只能是传闻了，这种传闻很磨人，他经历过，知道。 
 高育良在门厅一把藤椅上坐下，眯缝着眼睛，擎起紫砂壶喝茶。他正想着自己学生，学生来电话了，开口就说：老师，向您报到！ 
 高育良很高兴，到底是自己学生啊，人还在北京呢，报到电话先打来了。好，好，亮平啊，快过来吧，你的事瑞金同志已和我说了。 
 侯亮平却道：高老师，明天最高检领导还要和我谈话，交代任务，我估计得明天晚上才能到。现在有个紧急情况要向老师汇报求援啊！ 
 什么紧急情况啊？亮平，说！谈公事就别一口一个老师的了！ 
 是，高书记！您是省委副书记，还是政法委书记，我请求您帮我保护一位重要的举报人，就是京州大风厂老板蔡成功。据说，市公安局的警察一直在抓他，他现在躲藏在京州城乡接合部的一家养鸡场。 
 高育良不禁一怔：市公安局为什么要抓蔡成功啊？什么情况？ 
 侯亮平那边迟疑了一下，还是说了：蔡成功举报欧阳菁受贿。 
 高育良也犹豫了片刻：好吧，亮平，我安排公安厅办吧…… 
 放下电话，高育良仰靠在椅背闭上了眼睛，脑子里浮想联翩。侯亮平盯上的竟是李达康的老婆欧阳菁！难不成这才是重大案件的线索？李达康和市公安局这么急着抓蔡成功，明里说是要查办“九一六”大火责任人，骨子里怕是要堵蔡成功的嘴吧？侯亮平也实在厉害，人还没上任呢，就在北京遥控指挥，竟然知道蔡成功躲藏在京州城乡接合部的一家养鸡场。怎么回事？蔡成功和他一直保持着联系？还是…… 
 祁同伟提着两瓶茅台酒来看望老师。他经常趁周末到老师家小聚，套套近乎，也探些口风消息。高育良指了指身旁的藤椅，示意祁同伟坐下。你来得正好，马上办个事！遂不露声色布置保护任务。 
 祁同伟听罢老师的指示很吃惊。什么？保护蔡成功？老师啊，您既然知道蔡成功举报李达康的老婆欧阳菁，我们还能保护吗？这不是自找麻烦吗？人家毕竟是省委常委，哎，老师，您可想清楚了！ 
 高育良脸一沉，教训起学生来：想什么呢？谁都没有超越法律的特权！你这个人总是患得患失，还惦记李达康那一票啊？为这一票，党性原则都不要了？沙书记冻结了干部提拔，副省级你暂时别想了！现在情况很复杂，也可以说很微妙，懂吗？你作为公安厅厅长必须保护好这位举报人，并在明天将此人交给省检察院新任反贪局局长侯亮平！ 
 祁同伟有些意外。侯亮平调到我省做反贪局局长了？老师您调来的？高育良摆摆手：我调？我拉帮结派啊？当真搞政法系啊？这事你别多问了，有些情况你以后会知道的！交代你的工作就好好去做，我再强调一下，蔡成功这个人绝不能落到李达康和京州公安局手上！ 
 命令就是命令，学生兼部下没再说什么。茅台酒也没心情没时间喝了，祁同伟向老师兼领导一个立正敬礼，快步离去，布置保护蔡成功。 
 
 蔡成功蹲在养鸡场门口四处张望，一丛丛棉槐条子遮掩住他的身影。养鸡场老板是他表弟，万般无奈蔡成功才投奔过来。在中山北路电话亭等待陈海那次，他差点被抓，电话可能被市公安局用技术手段锁定了！幸亏他经验丰富，趴在电话亭对面的上岛咖啡厅等候，见到警车他拔腿便溜，这就与陈海失之交臂了。现在他又一次遵循侯亮平的指示等待救援保护，心中仍然像上次一样紧张，甚至比上次还紧张。 
 做了亡命之徒的蔡成功瘦了一圈，胡子拉碴，满脸憔悴，鼻子旁边那颗大痦子神经质地不停跳动。这样的日子他实在撑不下去了，可撑不住也得撑啊。这一把他是把命赌上了，得罪大人物不是闹着玩的。如果落到李达康手里，他在拘留所很可能遭遇刷牙死、睡觉死、躲猫猫死之类的离奇死亡，这都是有前车之鉴的。秋风瑟瑟，蔡成功躲在棉槐丛里，想哭却又哭不出来，人生沦落到这地步实在可悲可叹。 
 远处传来警车的呼啸，蔡成功不愿暴露自己，又怕侯亮平派来的人找不着他，尽力把脑袋探出灌木丛。来了一辆面包警车，警车在养鸡场门前停下。几个便衣警察拿着他的照片下车，目光四下搜寻。蔡成功判断风险不大，钻了出来。便衣走到他面前问：你就是蔡成功先生吧？蔡成功迟疑地望着对方：先生您是？对方说：你北京的朋友打电话过来，让我们来保护你的，快跟我们走吧！蔡成功感觉得救了，没顾上和鸡老板表弟道声别，就带着一身鸡屎味欣喜地上了车。 
 上车之后，他忽然又觉得哪里不对头，想往车下溜。一位大个子便衣一把扭住了他，漂亮的不锈钢手铐白光一闪，将他及时铐在了车杠上。车门随即关上，警车猛然启动，蔡成功心里不禁一阵绝望。 
 
 比蔡成功更绝望的是市局警察。他们晚了一步，眼见着省厅警车把蔡成功带走了。怎么回事？一家人啊，为啥要抢同一个嫌疑人呢？ 
 市公安局局长赵东来向李达康汇报了这一情况。市委书记勃然大怒，指责市局警察都是吃干饭的，一个蔡成功好几天找不到！此人煽动工人占厂闹事，下令使用汽油肇事，造成三人死亡，几十人受伤，涉嫌重大安全责任事故罪和以危险方法危害公共安全罪。赵东来不辩解，耐心听训。等李达康稍稍平静一些，才不慌不忙道出自己的想法——这事有些蹊跷，他们省厅为啥不和市局打招呼，抢在前面带走蔡成功呢？上次侦听到蔡成功的电话，赶到中山北路公用电话亭也扑了空，却遇见了省反贪局局长陈海和陆亦可，他们从上岛咖啡厅出来，好像没事人一样。这难道仅仅是巧合？蔡成功这家伙不简单，好像很多方面的人都对他感兴趣，不知道是何原因？ 
 李达康抽出一支香烟，默默点燃。赵东来是他一手提拔的公安局局长，在他面前可以放松，随意抽烟没关系。办公室里静悄悄，李达康沉着脸思索，眉间的川字纹又深深竖起来。青烟袅袅，在他头顶盘旋。窗外一道阳光正射在他面颊上，仿佛舞台的追光，塑造出人物特写。 
 东来，你们的人有没有看清楚，蔡成功到底是被省厅的人接走的，还是被省里的便衣警察抓走的？李达康慢悠悠地问道。 
 这个，李书记，我也不是太清楚，不好判断。不过他们的人都穿便衣，应该不是执行寻常任务，我觉得是接走的。赵东来谨慎地说。 
 那就是说，祁同伟跟我们抢人喽？李达康把抽到半截的香烟揿到烟灰缸里，狠狠一拧。东来，你马上去找祁同伟，向他要人！“九一六”是发生在京州市的大案要案，蔡成功是主要犯罪嫌疑人，此案的管辖权在京州市公安局！就说我让你们找他的，谁都要按规矩办事！ 
 市委书记的强硬令部下振奋，赵东来站起来敬礼，匆匆离去。 
 
 十二 
 侯亮平特意选乘高铁赴H省上任。他感觉空中飞人的日子可以告一段落了，今后的工作范围从全国缩小到一个省，交通工具也应该由飞机改为火车。这倒也好，再不用担心遭遇雷暴天气了。列车高速运行，平稳而安静，竟然不觉得它跑得有多快。唯不断向后飞掠的田野、丛林、河流、村庄，证明了速度的确凿存在。再就是，隔不久便会出现一片高楼大厦，现在中国的城市密集度令人惊讶！无数砖石混凝土丛林，已将辽阔的原野切割成碎片，让速度彰显出平常不为人注意的真实。 
 在宁静的外表下，侯亮平的心情像这飞驰的和谐号高铁，一刻也不平静。陈海遇险使他悲伤愤怒，他此去京州一定要将幕后的凶手抓住绳之以法。然而职业的敏感警示他，从丁义珍脱逃，到“九一六”大火，H省贪腐形势不容乐观，他面临的也许将是一场硬仗。 
 现在有了一个好开端，重要举报人蔡成功终于落到祁同伟同学的手上，侯亮平松了口气。接到祁同伟电话后，侯亮平连声向祁同伟道谢，还要请祁同伟喝酒。祁同伟说：你别请我了，还是我给你这新任反贪局局长接个风吧！你明天一到就直奔酒场好了。侯亮平说：恐怕不行，我得去医院看陈海，还要到组织部谈话，改天吧。祁同伟也没再勉强。侯亮平在电话里和祁同伟约定，明天上午把蔡成功移交到省检察院，他要亲自审讯这位发小。祁同伟信誓旦旦，保证没有问题。 
 陈海在重症监护室病床上躺着，头上缠着纱布，身体插满各种管子。他双眼紧闭，脸色白里透黄，似乎连呼吸都没有了。侯亮平看着难受极了，泪水禁不住滚落下来。这时，检察长季昌明的车到了，要接他到省委去谈话，说是省委书记沙瑞金正在办公室等着他呢。 
 侯亮平深感意外，还以为季昌明是开玩笑呢。季昌明很严肃，道是省管干部上任谈话很正常。侯亮平说：像他这种级别，组织部有个副部长甚至部务委员谈谈就行了，沙瑞金书记可是封疆大吏一把手啊，况且这么晚了。季昌明意味深长地说：是啊，省委书记亲自谈，的确非同寻常啊。常委会刚开过，新省委对廉政建设和反腐工作很重视！ 
 轿车在五光十色的大街上一路行驶，开往省委大院。季昌明感叹不已：陈海倒下了，你过来顶上，政法系这铁三角还是铁三角啊！ 
 侯亮平既意外又不解：季检，你这话是啥意思？啥铁三角？ 
 季昌明却又不说了，两眼直视着窗外，也不知在想啥。 
 侯亮平与季昌明虽然很熟，互相之间却并没有太深入的了解。他以往出差到省院，主要找陈海，业务对口，又是同学。在侯亮平的印象中，省检察院的这位季检察长老练稳重，从不乱说话。想到将来要共事，觉得有些话还是说透了好，侯亮平便坚持要季昌明说说铁三角。 
 这似乎有些强人所难。但沉寂片刻，季昌明笑了笑，还是坦然相告了——本省干部队伍的历史和现实状况都比较复杂，你一团，我一伙的。这么多年来，H省政法系统重要部门的干部，基本上都来自H大学政法系。中国政法大学和国内其他政法大学的毕业生，没有哪家比H大学政法系毕业生吃得开的。所以有人就说了，蒋介石当年有个黄埔军校，造就了一个黄埔系，高育良呢，有个政法系，弟子门生遍天下。侯亮平自嘲道：这么说，我还得赶快去拜我老师的码头喽？ 
 停了一会儿，侯亮平又半真半假地问季昌明：哎，你算哪个山头的？季昌明苦笑，说自己没山头，所以也没谁把他当回事。侯亮平笑道：那太好了，我过来也有个伴了。季昌明摇头笑了笑：亮平，你不一样，你有派，你是政法系的！侯亮平严肃表态：季检，我既不是什么铁三角，也不属于啥政法系。请你相信我，我只对事，不对人！ 
 季昌明注意地看了他一眼，突然伸出手，和他紧紧握了一下。 
 轿车在省委大院1号楼门前停住，侯亮平和季昌明下了车。白色路灯映照着几棵高大的玉兰树，院内宁静安谧，一对石狮子蹲在台阶旁。这是省委机关的中枢，沙瑞金书记在这里办公，常委会议室也在这座楼里。这座楼外表看很平常，暗红色的拉毛砖外墙，斜坡屋顶，像是上世纪五十年代的苏式建筑。但在H省干部眼里，它却似一位握有权柄的王者，朴素中透出威严。这里的决策影响着H省六千万人民的工作与生活。 
 侯亮平和季昌明走上台阶。沙瑞金的秘书白处长在门厅迎接了他们，把他们领入了宽敞的会客厅。白处长给二人各倒了一杯水，让他们稍等片刻，说是沙书记正和新调过来的省纪委田国富书记谈话。 
 这一等就是一个多小时。季昌明颇有感触：新来的省委书记，新来的纪委书记，加上你，新来的反贪局局长！看来，我省要变变样子了！ 
 送走那位新到任的纪委书记，沙瑞金乐呵呵地进来了，礼节性地和二人握手。季昌明介绍侯亮平，沙瑞金端详着他打趣：我知道，最高检反贪总局隆重推出的青年才俊嘛！侯亮平有些局促不安。沙瑞金做个手势，让季昌明和侯亮平在沙发上坐下，自己也在对面落座。 
 沙瑞金说话貌似随意，说他也刚到没多久，算上今天，到任才二十八天。这些日子他主要在下面各市县搞调研，熟悉情况。没有调查就没有发言权嘛。季昌明和侯亮平一边点头，一边掏出笔记本，准备记录。沙瑞金摆了摆手：今天的谈话不要记，记在脑子里就行了。书记坦承，调研的结果不是太乐观，干部队伍的状况令人忧心。群众不满意，群众不高兴啊！而且，就在这短短的二十八天里，京州光明湖畔烧起了一把奇怪的大火，发生了恶名远播的“九一六”事件。侯亮平插话说，那天夜里，他在昆明也看到了现场视频。沙瑞金拍拍沙发扶手：所以说恶名远播嘛！还跑掉了一个腐败副市长！这就是人家送给我们的见面礼啊！好啊，我们不客气，照单全收…… 
 侯亮平觉得这位省委领导很有性格，说话随意而不失原则，容易使人产生亲近感、信赖感。闲时侯亮平爱看武侠小说，沙书记就像出世高人，拿一根树枝便是无敌利器。更重要的是，领导的话语传达出一种信息，侯亮平心领神会，他们是一类人，有着同样的家国情怀。 
 季昌明明显受了冷落，这让侯亮平隐隐不安。沙瑞金继续说，切入了正题——最高检领导和他商量要派个反贪局代局长过来。书记同志表示感谢，并且主动提出，别代局长了，就局长吧！ 
 侯亮平这才知道，原来自己的局长竟是面前这位从未谋面，也从未有任何交集的陌生省委领导拍板决定的，心中不禁一热。根据内部不成文的规定，中央部门干部下派任职一般不高挂，他一个反贪总局侦查处处长到省里做代局长已是破例，何况是局长兼检察院党组成员。 
 沙瑞金庄重地说：亮平同志，我今天代表省委，对你到省检察院任职表示真诚的欢迎。侯亮平动容地站起来：沙书记，谢谢您和省委对我的信任。沙瑞金挥起手向下压了压。坐下，亮平同志，坐下！ 
 直到这时，沙瑞金才注意到季昌明的存在，把季昌明也纳入了谈话范围。省委书记送给检察长和反贪局局长几句话。第一句话是，反贪工作从今起上不封顶。什么意思呢？就是贪腐问题不管涉及什么人，不管他是什么级别的干部，一查到底。超出权限怎么办？报告省委，请中央查处！季昌明、侯亮平拿着笔记本做起了记录，沙瑞金没再阻拦。第二句话是，下不保底。老虎要打，苍蝇也要拍。苍蝇虽小但恶心人啊，也传播病害，影响社会风气，所以这个底是没有的。第三句话是，加大力度抓现行贪腐犯罪，也不能放过历史问题和存量性腐败。只要他腐败掉了，就要一查到底。证据确凿，就要依法追究。没有安全着陆这回事了！我不管他是哪个团伙，什么山头上的人！ 
 侯亮平心头不由一震，马上想到来的路上季昌明那番话。看来，沙瑞金这二十八天的调研不是白搞的，这位省委书记对H省官场的山头团伙状态已经心中有数了。自己要注意这个问题，得把对H大学政法系老师同学的感情和工作分开，绝不能犯这种政治上的错误。 
 谈话回来已是夜里十一点多了。侯亮平躺在省检察院招待所柔软的席梦思床上，久久难以入眠，眼前总是浮现着沙瑞金的形象。那张圆圆的微胖的脸庞和那双睿智而坚定的眼睛，给他一种安定感，使他感到有依靠。不过，谈话也透出了些许忧虑。很明显，沙瑞金对本省干部队伍的现状不满意。沙瑞金破例见他，代表省委和他谈话，不仅是表明对他工作的支持与期望，也许还是一种强烈的政治信号，震慑贪腐干部的信号。省委书记沙瑞金同志或许就是想让大家知道，自己手里现在有了一把叫侯亮平的利剑！有一把手支持，他工作就好做了。 
 蔡成功那张惊慌失措的脸庞在黑暗中及时显现出来。这个发小究竟掌握多少证据？说李达康老婆欧阳菁受贿二百万，靠不靠谱？李达康不是一般人物，不但是京州市委书记，还是省委常委，当真剑指李达康，那可就是投向本省政界的一枚重磅炸弹啊。陈海的车祸或许与此有关。蔡成功现在被保护在公安厅招待所，应该开市大吉吧？侯亮平希望抓住这个线头，把京州这团乱麻理理清楚，上手就打个漂亮仗。 
 
 十三 
 祁同伟有一个优良的生活习惯：每天早晨六点半，准时来到健身房，把各种器械练一遍。七点二十分结束锻炼，冲一个凉水澡，到隔壁粤式茶楼吃早餐，然后坐接他的奥迪专车去公安厅上班。这么早去健身房有些不可思议，但他只有如此才能保证锻炼时间。身为公安厅厅长，他白天忙得抽不出空，晚上又要接待应酬，还常常开会，加班处理突发案件，只有早晨锻炼。健身房老板是他朋友，为他特事特办，还专门指定一位美女健身教练早早开门迎接他，指导并陪伴他锻炼。 
 长期锻炼使得祁同伟的体格远超同龄人。六块腹肌标致完整，手臂、大腿、腰臀凹凸起伏，像健美运动员。美女教练在一旁赞美，增强他的自豪感，也让他很享受。这是一个成功中年男人的典范——健美的体格、强大的权力、崇高的地位结合在一起，使他感到人生如此完美。 
 今天，祁同伟仰举杠铃，觉得杠铃怎么轻飘飘的？毫不费力就举起来了。他仿佛看见李达康气急败坏的样子，不禁想笑。这位强势书记终于露出狐狸尾巴，难以脱身了。得力干将丁义珍跑了，老婆又收取蔡成功的贿赂，蔡成功现在就在他手里保护着。从专业角度看，这已经构成了较完整的证据链，证据链证明京州发生了严重的贪腐窝案！窝主是谁？是你市委书记李达康同志吧？你能出淤泥而不染？鬼才相信。所以你把公安局局长赵东来派来了，变着法找我要蔡成功！ 
 说起来，祁同伟对李达康的感情比较复杂。他既希望借这位省委常委的力上位副省长，又真心巴望李达康干脆垮台。事实证明，借力不一定借得上，在前阵子的省委常委会上，李达康竟然当着他老师兼领导高育良的面抛出哭坟旧事，给他上眼药，实在是可恨至极！好在老师替他做了解释，干部人事又冻结了，他的任用才没有被明确否决。 
 祁同伟从不否认自己有野心。野心就是进取心。拿破仑说过，不想当将军的士兵不是好士兵。有野心有能力的人属于社会稀缺资源。这么一想，祁同伟又笑不起来了，甚至有些后悔，不该听老师的话，帮猴子学弟保护蔡成功，这是要和李达康撕破脸的节奏啊！他现在能和省委常委李达康撕破脸吗？不能啊！厅长同志，先把这道算术题做好了：是李常委倒台来得快，还是下一次干部人事研究来得快？求最佳利益。这么一算，心胸豁然开朗，只有政治利益最重要，李常委哪怕先倒台，他为了最佳利益也没必要得罪李常委，大丈夫能伸能屈嘛。 
 于是，祁同伟决定向现在仍是中共H省委常委的李达康妥协。上班到办公室后，马上给市公安局局长赵东来打了个电话，道是蔡成功藏在公安厅招待所，是省检察院安排的，他并不知情。接着又给李达康的秘书打了个电话，让秘书告诉李书记，省公安厅绝不会成为任何犯罪分子的保护伞，让李书记别产生误会。最后，他还把办公室主任叫过来，大致说明了一下情况，指示道，如果省检察院来提人，就让他们提；如果市公安局来抓蔡成功，就让他们抓；如果他们同时到场，省检察院和市公安局赵东来的人两边发生了矛盾，省厅谁都不许往里搅！这事交给你掌控。说罢，关掉手机离开了办公室，躲了。 
 祁同伟这么妥协一躲，就给以后的事情造成了很大的麻烦…… 
 
 公安厅招待所主楼门前，检察院提人的面包车刚停下，招待所后门，两辆市公安局的警车就到了。李达康很重视蔡成功这位“九一六”大火责任人，局长赵东来当然不敢马虎，亲自过来督战。检察院这边带队的是陆亦可。她虽然不知道背后有谁排兵布阵，挖了陷阱，但她清楚此次任务非同寻常，风云诡谲。行前侯亮平交代得很明白，蔡成功是举报人，还是重要证人，绝不能落到市公安局手上！现在情况不妙，市公安局的警车已经来了。陆亦可带人乘电梯到十二楼，快步走到蔡成功的房间门前，向守在门口的公安厅干警出示证件后进了门。 
 蔡成功坐在床上，周身围着被子，只露一颗脑袋，像一只受惊的老鼠正东张西望。陆亦可一走进房间，蔡成功就指着窗外道：我一大早就趴在窗上看，等你们过来，门口一直有市里的警察守着，你们知道吗？陆亦可没时间和他啰唆，板着脸催他快走。蔡成功掀掉被子，下床穿鞋，嘴里嘀咕：是侯亮平派你来的吧？我现在全靠你了…… 
 天空响起阵阵雷声，一场雷阵雨不期而至。陆亦可一行人冒雨穿过院子，上了面包车。车刚开到大门口，就被两辆公安警车堵住了。 
 陆亦可走下检察警车，一警官拦在面前。陆亦可认识，是京州公安局的秦队长。她出示证件，秦队长也出示证件。她执行公务，秦队长也声称执行公务，双方寸步不让，各说各的理。秦队长让陆亦可到市局的看守所去接受蔡成功的举报。陆亦可冷笑不止，道是蔡成功万一在你市局看守所一觉睡过去，来个心脏病发作呢？谁负得了责任？陆亦可明说了，她要防止有人对她的举报人和重要证人搞杀人灭口。秦队长也把话挑明了：你们这位举报人和重要证人还涉嫌重大安全责任事故罪、以危险方法危害公共安全罪，是市公安局目前头号重点通缉对象，是不可能跟你们到检察院去的。陆处长，“九一六”事件你们不会不知道吧？死伤那么多人，造成的社会影响极其恶劣…… 
 乌云挤满天空，光线暗淡，白昼变黄昏。大雨骤急，水柱狂泻，仿佛苍穹捅开无数窟窿。街上不见行人，如此天气谁敢外出行走？路面处处水花迸溅，好似小精灵快乐舞蹈。人行道旁的柳树却是一副惨状，长发乱甩，枯枝败叶纷纷飘落，貌似痛不欲生的样子…… 
 公安检察双方僵持不下，于暴雨中面对面挺立，形成一道夺目的奇观。雨水打湿了检察官陆亦可的头发，沿脸庞如溪水奔流。秦警官也浑身透湿，却坚如磐石地挡住检察警车的去路。他们双方都明白自己责任重大，谁也不肯退让一步，但又不能发生冲突，总不能大打出手抢一个嫌疑人吧。没办法，双方只能硬挺着，洗一场痛快的露天浴。 
 陆亦可心急如焚，只好让手下一次又一次给侯亮平打电话求援。 
 
 侯亮平在季检察长办公室谈话，他没想到事情会搞成这个样子。 
 接到陆亦可的求援电话，侯亮平连忙拨祁同伟手机，可祁同伟竟然找不到了。他的办公室主任说，祁厅长一大早去了北京，参加一个全国缉毒工作总结表彰会，不知何时才能回来。侯亮平撂下电话，便骂祁同伟：操蛋！我明明和这位厅长说好的，今天上午提人，他给我来了这么一出，这不是坑人吗？连老同学都坑，也太不是玩意儿了！ 
 季昌明淡然说：省厅没出面拦你，怎么能说祁厅长坑你？人家只是躲了，把矛盾推出去了。人家还想进一步，敢和李达康翻脸啊！ 
 侯亮平眉头紧锁：季检，这也太有意思了吧？他李达康怎么对蔡成功这么关心？这是不是和蔡成功举报的内容有关啊？季昌明这才问：亮平啊，蔡成功在电话里明确提到李达康的老婆受贿了吗？侯亮平立即擎起手机：我留下了电话录音作为证据，季检，你请听—— 
 手机传出蔡成功清晰的声音。 
 季昌明听罢，踱步走到窗前，沉思起来。片刻，他建议侯亮平换个思路想，如果李达康的老婆真有问题，而李达康因此想控制住蔡成功，进而堵住蔡成功的嘴，那岂不是也为下一步的侦查提供了机会吗？侯亮平承认，这个问题他也想过，但风险很大，万一蔡成功落到他们手上死掉了呢？再说，蔡成功是自己发小，他就太对不起人了…… 
 季昌明擎起一只手：哎，等等，你说什么？蔡成功是你发小？ 
 是啊，我们是小学同学……侯亮平突然意识到了：哦，季检，我是不是要回避？ 
 季昌明说：你当然要回避，不回避还得了啊？人家不做文章啊？ 
 好，好，那我就按规定回避，就让一处陆亦可他们办到底吧！ 
 正说到这里，桌上电话响了。季昌明拿起话筒一听，市局赵东来局长要见他，人竟然已经到检察院了。这还有啥好说的？季昌明只能让他到办公室来。侯亮平听了不由一惊，瞧瞧，人家这是步步紧逼啊！季昌明却提醒他，好好协商，别闹僵了，赵东来还是个正派同志。 
 没一会儿工夫，赵东来进来了，见了季昌明就是一个立正敬礼，还叫了声“老政委”。当年季昌明做过京州市公安局政委。老政委与现局长握了手。赵东来很客气，说：真不好意思，为了一桩具体案件打搅老政委，按说真不应该。季昌明说：没关系，我其实早想和你见面，交流一下情况了。说罢，转身把新任反贪局局长侯亮平介绍给他。 
 两人一对眼，互有提防。毕竟为争夺蔡成功他们才走到一起的。赵东来表现出较高的热情，主动与侯亮平握手，说：久仰大名，北京那个小官巨贪案子就是你一手经办的吧？还吓跑了我们一个副市长！侯亮平话里有话道：丁义珍一跑，京州不少干部就能松口气了吧？赵东来坦然道：可能吧！不过该进去的总要进去，这也是迟早的事…… 
 季昌明检察长提议言归正传，让侯亮平先说检察方面的意见。刚才，侯亮平和季昌明商量过一个妥协方案，便和盘托出：公检法一家人，就不要再争执了。蔡成功可以不带走，反贪局就在省公安厅招待所讯问，时间呢，二十四小时。二十四小时后讯问完毕，市公安局凭手续拘押。赵东来略一沉思，旋即表态同意。侯亮平故意问：赵局长要不要向市委李书记请示一下啊？赵东来想都没想便说：不必了，这样僵持下去不是办法，你们的方案合情合理，李书记应该能理解！ 
 矛盾就这么化解了，这比侯亮平预想的容易，也让他暗自松了一口气。分手时，侯亮平凝视着赵东来的眼睛，主动伸出手来，和赵东来握手道谢。这位年轻精干的公安局局长给侯亮平留下了良好的印象。 
 
 这一妥协对蔡成功来说不是好消息。蔡成功又被押回了招待所客房，人也变了样，战战兢兢，面色忧愤。他爬到床上坐着，也不管衣服潮湿，就扯过被子紧紧裹住身子，只露出一个惊恐不安的脑袋。他眼珠滴溜溜转，警惕着周围动静，鼻子旁边那颗大痦子抖动着，表现出内心的惶恐。李达康手下的警察连这里的门都堵了，说明事态多么严重！如果侯亮平无法把自己救到检察院，恐怕只有死路一条了…… 
 蔡成功一再要求见侯亮平。陆亦可便耐心向他解释，因为侯局长和他的同学关系，不能具体管这个案子，必须回避。蔡成功说：那你们把我带到省检察院去吧，我不想待在这里。陆亦可不耐烦地说：谁也不想待在这儿，可市公安局的警察不让我们走，我有啥办法呢？ 
 省厅干警拿来几套干衣服，让他们换了。陆亦可嘱咐蔡成功抓紧时间，马上就要开始工作。她内心也很焦急，只有二十四个小时啊！ 
 讯问是在招待所五楼小会议室进行的。录音视频设备临时从检察院拿来，紧急安装。蔡成功对着视频镜头讲述，进行正式的举报。 
 一开始似乎很顺利，陆亦可让蔡成功讲，他就讲起来。但蔡成功目光游移，心事重重，魂好像飞走了，声音飘飘忽忽——这就是一场欺诈啊，从京州城市银行到山水集团，他们勾结在一起，硬是把我的大风服装厂搞垮台了。高小琴欺诈，欧阳行长帮她，都来欺诈我哩…… 
 陆亦可口气温和，让蔡成功说具体一些。他们都有谁？到底采取了什么手段？怎么实施了欺诈？蔡成功却不说了，非要见侯亮平，声言只和自己发小局长说。陆亦可倒了杯水递给蔡成功，让他定定神。 
 蔡成功拿起纸杯喝水，手有些发抖。事情很清楚，只要把欧阳菁的事情说完，举报结束，检察院的人就会把自己交给市局。那就落入李达康的手掌之中了，市公安局看守所还不等于他家开的？你蔡成功刚举报了人家老婆，人家使个眼色，看守所那帮人还不弄死你？因此只能拖着，检察院拿不到举报口供，就不会把他交出去。这样他就有机会见到发小侯亮平。蔡成功相信只要见到发小，事情就会有转机。 
 游走江湖多年，蔡成功练成了一个好演员。他开始浑身发抖，牙齿上下磕碰，咯咯作响，仿佛突然害了疟疾。我……我该说的，在电话里都和侯亮平局长说过了，你……你们问他去！我不行了……真不行了……陆亦可被他闹得不知所措，蔡成功，你怎么了？哪里不舒服？蔡成功擦了擦头上脸上的汗，汗水伴随着颤抖接连滚滚而下。我脑震荡……我晕……你们让我先睡会儿觉行不？头晕了，晕死了…… 
 陆亦可实在没办法，只得让和她一起参加讯问的侦查员周正陪蔡成功回房间休息。进了客房，和衣倒在床上，蔡成功不抖了，面对墙壁，大睁着眼睛想心事。倒是周正熬不住困乏，没一会儿就打呼了。 
 陆亦可和季昌明通了个电话，建议让侯亮平出马。季昌明怕授人以柄，断然拒绝，让他们克服困难继续攻。陆亦可急了，蔡成功赖在床上睡觉，怎么办？时间一点点消失，就这二十四小时，耗不起呀！ 
 季昌明迟疑片刻，总算留下了活话：好，你让我再想想吧…… 
 中午在食堂吃饭时，季昌明问侯亮平，蔡成功是怎么个人？侯亮平便介绍情况，说蔡成功是个输在起跑线上的人。家庭贫困，早早死了娘，父亲是个大老粗，只知道用棍棒管教儿子。蔡成功一直抄他的作业，好不容易才混到毕业。还经常打架，打遍了班内男同学，又和高年级大同学打，打不过人家，抹人家一身鼻涕就跑。季昌明及时总结：蔡成功的性格特点是泼皮加赖皮？侯亮平说：没错，他那二皮劲儿估计够陆亦可受的！我若回避不出面，别说二十四小时，蔡成功能赖在床上二十四天！季昌明有点疑惑：你去就能治得了他？侯亮平自信满满：当然治得了他！从小都是猴子吃包子，对他我手拿把攥！季检把饭菜推到一旁：行，行，那就走吧，甭管回避不回避了…… 
 来到省公安厅招待所，下了一上午的秋雨停了，一道彩虹横跨天际。这可是城市罕见的景象，秋雨后竟有彩虹！许多行人驻足观望，还有年轻人用手机拍照。虹有些模糊，辨不清七色，但红蓝黄紫还比较醒目，感觉上仍是一座五彩缤纷的天桥，令人赏心悦目，心旷神怡。 
 侯亮平抬头仰望天空，啧啧赞叹：多少年没见这东西了，只在童年的记忆中还留下一点痕迹，有一次我和蔡包子去光明湖摸鱼……季昌明拽了他一把：行了，别小资了，我陪你来是为避嫌，待会儿还有一个重要会议呢！侯亮平恋恋不舍地告别天上彩虹，跟着季检走进招待所门厅。 
 蔡成功一见侯亮平，啥毛病也没有了，一骨碌从床上爬起来，高呼：哎呀猴子，你可来了！我就知道你得来，咱们谁跟谁？发小啊！ 
 侯亮平绷着脸：别孙猴子蔡包子的，我们得公事公办，知道吗？ 
 蔡成功马上收敛了：是，是，我知道，当然得公事公办！ 
 侯亮平拿出一只塑料袋，里面装着在检察院食堂买的肉包子，放到蔡成功面前，让蔡成功吃，道是吃罢饭讯问。蔡成功也不客气，抓起包子就吃。吃着喝着，又叫起了猴子。侯亮平立即训斥、警告蔡成功说：这不是在家里。视频下举报，一句猴子包子，讯问就全完蛋。 
 吃罢午饭，再次来到小会议室，蔡成功像是变了一个人，面对侯亮平和陆亦可，开始竹筒倒豆子，稀里哗啦，连奔儿也不打一个—— 
 据蔡成功说，大风厂的垮台缘于京州城市银行的断贷，这里面起决定作用的人是主管信贷的副行长欧阳菁。蔡成功只要贷款就按点给欧阳菁好处，每次一张银行卡，一次五十万元，行贿四次，正好就是二百万元。时间大都是在每年的二月底或者三月初，再具体的时间就记不太清了。行贿地点前两次在欧阳菁的办公室，后两次在她家。 
 侯亮平问：欧阳菁的家，是不是市委书记李达康同志的家？ 
 蔡成功摇头：不是他们市委那个家，是别墅区的家，帝豪园。陆亦可当即不动声色地向侯亮平解释，蔡成功讲的帝豪园，是京州很有名的一处高档别墅区。侯亮平也没动声色，让蔡成功继续往下说。 
 银行卡用的是蔡成功老妈的名字，张桂兰，每次送卡他都把密码给欧阳菁。欧阳菁可以凭密码从取款机取款，也可以凭密码签张桂兰的名在各大商场消费。蔡成功显然早已对此前的行贿细节烂熟于心。 
 蔡成功，既然你每年贷款都按点数行了贿，那为什么欧阳菁还会突然对你断贷啊？这不合情理啊！侯亮平一把抓住了问题的关键。 
 蔡成功正了正身子，声音陡然洪亮起来。这正是我要说的！侯局长，我推测有人开出了大价码，就是说，欧阳菁因为有了比五十万更大的利益，甚至惊人的大利益才会断我的贷！我这推测八九不离十！ 
 这个结论令人震惊，但侯亮平仍不动声色。说事实，不要推测！ 
 好，事实是，高小琴的山水集团以过桥的形式先借给了我们大风五千万元，说定使用六天，日息千分之四，大风呢，以公司股权做了质押。六天之后，只要城市银行的贷款发下来了，大风就可以按时归还山水集团的五千万过桥款，我们的股权也就安全了。但是，欧阳菁突然变卦，说好的八千万贷款不给我了！高小琴山水集团的这笔高利贷，从五千万就变成了六千万、七千万、八千万。半年后，法院根据质押协议，把我们质押的股权判给了高小琴的山水集团。让我们大风走上了绝路……蔡成功越说越激动，坐不住了，试图站起来，离开视频。 
 侯亮平及时制止：蔡成功，别激动，坐，坐下说！欧阳菁副行长不批准城市银行给你们放贷，你们还可以找其他银行嘛！比如，工商银行、中国银行？还有那些股份制银行，能找的银行多得是嘛！ 
 蔡成功冷静下来：侯局长，京州银行的情况你可能不清楚，国有大行和股份制银行从来不给我们这种民营企业贷款。这么多年来，能给我们贷款的银行只有京州城市银行和省农村信用社。陆亦可及时插进来：那你怎么不找省农村信用社贷款呢？蔡成功颓丧道：找了，我向省农村信用社申请了六千万，都上过会了，欧阳菁突然打了个电话，人家就不贷了，说是风险控制部门没通过！侯亮平紧盯蔡成功：你确定欧阳菁打过这个电话吗？蔡成功说：我确定！她这个电话是打给省农村信用社一把手书记兼理事长刘天河的，不信可以找刘理事长调查…… 
 蔡成功又回到了自己刚才的推测，强调说：欧阳菁和山水集团是故意做局，谋取大风厂的股权！后来的事实证明，高小琴就是冲着厂区土地来的。她拿走了股权，就拿走了土地，她早就知道城市规划，因为光明湖改造，大风厂的土地规划已变更为高档房地产用地了！ 
 侯亮平表面平静，内心却很兴奋。他同意蔡成功的分析，如果是欧阳菁和高小琴做局，大风厂的股权之谜也就解开了。这是一个重大突破！“九一六”大火案的起因，背后的利益链，山水集团的操作手法，逐渐浮出水面。侯亮平为蔡成功倒了一杯水，让他喝口水继续说。 
 蔡成功喝了水，放下纸杯。侯亮平又询问员工持股的情况和员工部分股权的质押。蔡成功解释说，股权没法分开，贷款又是用于企业生产，是流动资金贷款，当时就全质押了。也正是因为这样，“九一六”那天夜里，他去厂里给尤会计送支票，才被不明真相的员工们给打了。有人怀疑他和山水集团勾结，故意输送利益，真冤死人了！ 
 最后，蔡成功说：侯局长、陆处长，现在我有个请求，我向京州市委书记李达康的老婆行贿二百万元，这是犯了严重的行贿罪啊！我请求你们反贪局能留下我，逮捕也行，让我随时配合你们办案。 
 侯亮平知道，发小这是在寻求庇护，只有检察院以涉嫌行贿的名义拘捕他，才能让他躲开市公安局也就是李达康手下的控制。蔡成功希望他帮忙，在关键时刻拉一把，这或许是他举报欧阳菁的真正目的。 
 侯亮平与陆亦可对视一眼。陆亦可摇了摇头，率先表明态度：这恐怕不行，蔡成功，你还涉嫌其他刑事案件。京州市公安局一直在找你，“九一六”大火后果很严重，作为主要当事人，你必须把事情说清楚。侯亮平自知陆亦可说得不错，也安慰说：省检察院既然接受了举报，就会对你的一切，包括人身安全负责到底！京州公安局看守所有驻所检察官，检察官会密切关注举报人的一切情况…… 
 依照事先约定，讯问结束，检察院应该把蔡成功移交给市公安局了。侯亮平、陆亦可带蔡成功走出小会议室，一起向电梯口走。 
 这时，侯亮平心里不禁一阵酸楚。从小一起厮混，知根知底，蔡成功那双眼睛发出的求救信号，他岂能不知？但职责所限，他不能徇私枉法。眼见发小要被送走，去一个他根本不愿去，也许还有相当危险的地方，侯亮平岂能无动于衷？ 
 这时，电梯口快到了。 
 蔡成功回过身，突然一声叫：猴子，我这条小命就交给你了！ 
 侯亮平心里不由一震，驻足站住了：你呀，让我怎么说你才好啊！ 
 蔡成功泪水瞬间涌出：猴子……猴哥，你……你说！ 
 侯亮平责备说：在北京我家那天，你咋不跟我说点有根据的实话呀？举报这个，举报那个，什么细节也不透露，我还以为你胡说八道给我说书呢！你要是早说了，像今天这样拿出证据，也许就没有后来这么多事了，也许陈海就不会出事被人暗算！你浑不浑呀你？ 
 蔡成功也很后悔：猴子，我也不想真得罪人，哪知道会这样啊？李达康就是不放过我呀！这……这是官逼民反，逼得我去拼命啊…… 
 电梯门口，几个市局警察已经站在那里等着。陆亦可很机敏，及时扯了扯侯亮平的衣襟。侯亮平明白了，没再和蔡成功说下去。 
 到了楼下大堂，见了赵东来，侯亮平想了想，还是把该说的话说了：赵局长，我说话算数，蔡成功现在交给你们。蔡成功“九一六”之夜头部受过伤，我建议，先送他到医院检查身体后再实施拘留。 
 赵东来很爽快地说：可以，今夜我们先就近把他安置在光明区分局置留室，明天请你们检察院派人，一起陪同蔡成功到公安医院检查吧。 
 侯亮平仍不放心，又挑明说：赵局长，蔡成功可是重大职务犯罪案件的举报人啊，请你们一定要绝对保证他的人身安全，不能让任何危险人物接近他，以免发生意外。我们的驻所检察官也会不定时抽查蔡成功的在押情况和健康情况，我不希望发生任何不愉快的事情！ 
 赵东来会意一笑：放心吧，侯局长，这也是我和市局的希望。 
 
 终于把“九一六”大火的主要责任人蔡成功捉拿归案，赵东来可以交差了。他来到市委书记办公室，向李达康简明扼要汇报了事情经过。讲到与省检察院的妥协，赵东来注意地看了书记同志一眼，书记同志面无表情，只是默默点燃了一支烟。汇报结束后，李达康并没有让他马上走的意思，幽幽地问了一句：怎么？你见到那位侯局长了？ 
 赵东来说：见到了，妥协建议就是侯亮平提出来的。 
 李达康站在落地窗前思索着，玻璃上映出他忧心忡忡的面孔。 
 书记同志缓缓回转身，又问了句：你对这个人印象如何？ 
 是个厉害角色，不过，还是挺讲道理的。赵东来谨慎地回答。 
 
 十四 
 侯亮平很兴奋，蔡成功的举报使整个事件的轮廓清晰起来—— 
 以事查人，大风服装公司价值近十个亿的一块风水宝地，被另外一家公司山水集团以股权质押的形式拿走了，转眼间，大风破产，山水集团赚了五六个亿。这正常吗？显然不正常！谁获益？高小琴的山水集团获益。山水集团到底有什么背景，高小琴是什么来头，没人能说得清。但关于美女老总的传说却铺天盖地，比如，说高小琴是高育良的侄女，虽纯属扯淡，但网上坚持这么说，就有些耐人寻味了。 
 接下来几天，侯亮平仔细研究了高小琴和山水集团的发家史，差不多都是空手套白狼。攻城略地，高小琴总有超人的眼光，与鲸吞大风厂如出一辙。这就让侯亮平很好奇了，她难道是经商天才？更有意思的是，欧阳菁京州城市银行的及时断贷，才导致了大风厂的股权落入高小琴手中。欧阳菁可是一位重量级领导的夫人啊，这里面有没有利益输送关系呢？山水集团的经济链有没有套住那位重量级领导？ 
 侯亮平指示陆亦可带领一处干警，从蔡成功举报的受贿事实查起——欧阳菁收受的四张银行卡二百万元贿款。这当然有困难，四张卡跨度四年，取证难度不小。但只要查实其中一张卡，就算赢了。为了防止打草惊蛇，目前不能考虑和欧阳菁直接接触，只能暗中调查。 
 至于那位美女老总高小琴，现在还没有直接证据指向她，从商业角度看，她的行为都是合法的。分析的疑点再多也只是疑点，检察院反贪局目前还没有理由调查她。当然，以朋友的身份接触是可以的。 
 接触的机会由祁同伟送到面前。这位滑头学长在蔡成功难题解决后又露面了，说是要给他接风，侯亮平心里不悦，只是推托。直到祁同伟说到要在高小琴的山水度假村接风，侯亮平才不动声色地答应了。这真是想睡觉来了枕头，接近神秘的山水集团，他求之不得。 
 也不知祁同伟和高小琴是啥关系，竟派高小琴来接。这样，侯亮平便在检察院大门口第一次见到了高小琴。美女老总艳而不俗，媚而有骨，腰肢袅娜却暗藏刚劲，柳眉凤眼流露须眉之气，果然不同凡响！ 
 侯亮平在车上谈笑风生，称高小琴是京州的一个神话传说。高小琴明眸婉转，于不经意间瞟了侯亮平一眼：侯局长，当传说变成现实的时候，你是不是有些失望？哟，原来就是这么个半老徐娘啊！侯亮平说得诚恳：哪里，是意外啊！你给我的感觉，既像一位风度翩翩的女学者，又像一位叱咤风云的女企业家。高小琴声音甜甜的：在我的神话传说里也有些不友好的，甚至别有用心的故事吧？侯亮平微笑点头：是啊，众说纷纭啊！不过高总，我是一个检察官，我的职业不允许我相信任何神话传说，我只相信自己的眼睛和证据。高小琴含蓄指出，检察官的眼睛有时也会看错，证据也会有假。侯亮平注意到她的话里有话，追问啥意思。高小琴又是嫣然一笑，主动提到他的发小蔡成功：人最不了解的，往往就是自以为很了解的朋友，比如蔡成功。 
 嗣后的话题集中在蔡成功身上。高小琴明知蔡成功是他发小，却仍予以悲情控诉。在高小琴的控诉中，蔡成功毫无诚信，谎话连篇，简直不是东西。侯亮平听着，除简短插话，调节气氛，并不争辩。现在他需要倾听，在倾听中发现疑点，找寻线索。他不怕这位美女老总说话，就怕她不说话。经验证明，最难对付的就是沉默的侦查对象。 
 轿车很快出了城。车窗外，银水河伴路并行，河水清明透澈，不时翻起一些小浪花。虽是初秋季节，岸边芦苇丛仍一片翠绿。苇叶在微风中颤动，泛出叶背的灰白。偶有三两不知名的水鸟掠过苇丛、河面，消失在远处的柳树林里。马石山逶迤横亘在天际，宛如一匹骏马。 
 山水度假村坐落在马石山下，依山傍河，委实是块风水宝地。沿着小山坡建有十几栋别墅，风格有英式、法式、俄式，漂亮幽雅，像童话中的小屋。这些别墅都是客房，两三层高，路牌标有楼号。山下是一幢高层现代建筑，玻璃幕墙在阳光下闪闪发光，那是度假村综合楼，娱乐、餐饮、洗浴都在这座楼里。在京州，上层人士经常出入于此。但普通百姓却不怎么知道它，它低调偏远，对外号称“农家乐”。 
 东道主祁同伟在综合楼迎接。老同学相见，分外热情，一个亲密的熊抱过后，祁同伟满面笑容，握着侯亮平的手直摇：老弟呀，你终于从天宫下凡，来到了我们民间，欢迎欢迎，欢迎你与民同乐啊！ 
 侯亮平故作委屈：还说呢，要不是你和陈海弄丢了丁义珍，我也不会被贬嘛！祁同伟嘿嘿笑着：谦虚了吧，亮平，谁不知道你是带着尚方宝剑来的？侯亮平眼皮一翻：你给我的尚方宝剑啊？又埋怨学长不够意思，说好把蔡成功交给反贪局，却让赵东来带走了。祁同伟摇摇食指：蔡成功丢了也好，留在你手上是个祸害，高总路上没给你说吗？高小琴接话道：我和侯局长说了，谁知他信不信，让他走着瞧吧！祁同伟认真起来：哪能走着瞧？亮平，这个蔡成功你真要小心呢！侯亮平笑问：学长，你是不是也掌握了蔡成功一些情报啊？祁同伟拍了拍侯亮平肩膀：没啥情报，这人就是个奸商！你实心对他，准会吃亏！ 
 这个话题就算过去了，可侯亮平总觉得祁同伟的话里有东西。 
 说说笑笑，三人走进了一个大套间。套间外面一间是会客厅，里面一间是餐厅，装修很豪华，一色老红木摆设。更奇的是，会客厅顶天立地立着一排老式书柜，书柜里摆着不少经典书、流行书和线装书，竟然还有一套马恩全集。侯亮平随手抽出一本书翻着，语带讥讽地夸赞说：不错，不错，高总，你这是两个文明一起抓呀，吃饭不忘学习！祁同伟笑了，说道：高总为了接待咱老师高书记，特别做的书房式布置。咱老师喜欢书卷气呀！侯亮平益发惊讶：怎么，咱老师也常来这里做客呀？高小琴忙道：过去偶尔来坐坐，中央八项规定后就不来了。 
 祁同伟递了支烟给侯亮平，侯亮平推辞，说自己早戒了。就此话题，两个老同学又斗起嘴来。高小琴为他们斟茶，笑盈盈地听着。祁同伟独自抽着雪茄，提出一套歪理：一个能戒掉烟瘾的人，那是能杀人的！侯亮平你真行，还真把烟戒了。我戒了一百次，一百零一次又抽上了，只怪我心太软，心太软……侯亮平反唇相讥：得了吧你，哪有这么玄乎的事？戒烟也就是控制一下自己的欲望而已！祁同伟大摇其头：人的欲望当真这么好控制吗？你还“而已”！若是好控制的话，也就没这么多的犯罪现象和犯罪分子了，你我兄弟就都该下岗了…… 
 侯亮平和祁同伟针尖对麦芒，在大学里就争强好胜，同学们说他俩是一对斗鸡。可斗归斗，互相在心里都存有一份敬佩，敬重对方的优秀。他们学习成绩不相上下，也都爱好军体运动，越野长跑，擒拿格斗，二人样样出色。都说惺惺惜惺惺，他俩就是极好的例子。侯亮平和祁同伟斗着嘴，心中温馨快乐，仿佛又回到了大学时代。 
 高小琴很会说话，微笑着插入两人中间。道是他们说得都有道理。不过呢，相对警官和检察官，她更敬重检察官。祁同伟假装嫉妒，故意说：我是老面孔了，侯局长是新面孔，高总这是要弃旧迎新了？侯亮平打趣：没这么严重，不过总归新人替旧人嘛，老同学，你就别吃醋了！高小琴却说得认真——不是新人替旧人，是职业使然。警察的职业决定了他们必须和各种刑事犯罪分子和各色流氓打交道，搞不好自己就会流氓化，全世界的警察都一样。检察官呢，面对的都是高智商犯罪，经济犯罪或者职务犯罪，所以身上大都有一种比较高雅谦和的绅士风范。侯亮平及时指指自己鼻子：侯检察官就很绅士。高小琴笑笑，话锋却转了——本世纪初，当美国总统克林顿被独立检察官斯塔尔搞哭的时候，我正上中学，看到在电视上抹眼泪的总统，我挺恨那位检察官的！侯亮平道：不对啊，难道斯塔尔检察官不绅士吗？高小琴板着脸说：可他不应该搞哭一位总统，人家克林顿是总统啊！侯亮平也认真了：但是，高总，克林顿总统不应该对人民撒谎，这是斯塔尔检察官坚持的原则……高小琴承认了：是的，当我明白斯塔尔检察官的原则时，已经长大成人了。哦，说到这里，顺便问一句，侯检察官，你这次来京州是想搞哭谁啊？准备让哪一位先哭起来呢？ 
 祁同伟马上接话：反正不会让你美女老总先哭起来，是不是啊，亮平？侯亮平笑道：我谁也不想搞哭，想让大家都开心地笑！当然了，就算我搞到了高总头上，高总也不会哭的，对吧？高小琴话里有话：谁说我不会哭？我肯定号啕大哭，而且让你们二位陪我哭！侯亮平没再接茬儿，转而指向餐桌上的酒瓶：哎，怎么喝二锅头啊？廉政了？ 
 祁同伟说起了老师高育良。高老师为避嫌不能来，但很重视今天的接风。亲自规定了几条，一不准用公款，二不准吃老板，三不准喝名酒，还不准用公车……所以你侯亮平才因祸得福，享受了美女老总的专车待遇。高小琴微笑着插话：高书记是明白人，知道请的是检察官嘛！祁厅长倒是想上几瓶高档酒的，但是怕惹事啊！听说，新来的沙瑞金书记对干部作风抓得很紧，在省委常委会上说了一句重话——我们某些地区某些部门的干部素质都不如一般老百姓了。侯亮平益发惊奇，一个商人，还这么关心政治啊？连省委常委会上省委书记具体讲了啥都知道？便笑问：高总，这话是祁厅长和你说的吧？祁同伟摇头道：人家高总消息比我灵通！继而又发泄对新书记的不满：沙书记净哗众取宠！当真我们干部的素质不如一般群众啊？我还就不信了。 
 高小琴风趣地逗起了祁同伟：哎，祁厅长，你别不信啊！我只听说有伟大的中国人民，从来没听说过有伟大的中国干部，或者伟大的中国官员！侯局长，你说是不是？侯亮平笑道：哎呀，高总，你太有才了！我都快成你粉丝了。祁同伟“哼”了一声：什么伟大的中国人民？哎，哎，咱们都别虚伪，历史从来就是英雄创造的！几千年的中国历史我们记住了谁？秦皇、汉武、唐宗、宋祖，再加上一个成吉思汗，是吧！人民？请问，人民是谁？他在哪里？侯亮平立即举手：报告厅长，是我，在这里呢！高小琴也跟着举手：还有我！厅长，也包括你，你当你是秦皇、汉武啊？不是我说你，咋老摆不正位置呢？！ 
 这时，天色渐暗，陆续来了一些人，大都是政法系统的干部。有省、市法院院长，有省公安厅和市公安局高级警官，还有省、市政法委的同志。祁同伟显然是这些人的头儿，引着侯亮平和大家一一握手。侯亮平当即生出一种怪怪的感觉：这帮政法干部难道就是人们传说中的政法系吗？自己今天参加了这个接风宴会，是不是就算入伙了？又想，怪不得高育良老师要回避呢，不回避还得了？！陈海是高育良的学生，应该算是政法系的，不知道过去是不是也常参加这种聚会。 
 客人到齐，高小琴让服务员上菜。菜肴以河鲜为主，看似平常，食材却是精心挑选的。白灼河虾的河虾是刚从银水河里捞上来的，红烧野兔的野兔是马石山猎人送来的，原汁原味，鲜美无比。最妙的是一道霸王别姬，用银水河的野生老鳖，炖马石山的松林野鸡，配以滋补药材，一锅香浓绝伦的好汤，喝晕了满桌客人。 
 高小琴显然和大家都熟，招呼了这个招呼那个，乐呵呵地说：农家乐农家菜，就是要保持农家特色。各位吃好喝好，多提宝贵意见。虽然酒不太好，是二锅头，祁同伟和一干人等也没少喝。政法干部自有一种豪情豪气，是其他系统没法比的，侯亮平说是不喝也喝多了。晕晕乎乎之际，餐厅经理引着一位拿着京胡的琴师走了进来。 
 祁同伟拍了拍手：哎，哎，同志们，好戏开场了——《智斗》！ 
 高小琴嗔怪道：斗啥呀？高书记今天没来，缺个参谋长！ 
 祁同伟手向侯亮平一指：不有侯局长嘛，就侯局长的刁德一了！ 
 侯亮平来不及推辞，高小琴便鼓起掌来：那好那好，来自中央的侯局长与民同乐。祁厅长，还是你的胡传魁，我的阿庆嫂。开始！ 
 琴师拉起胡琴，一场好戏开场。应该说，三个人唱得都不错，尤其是高小琴，音质优美，字正腔圆，身段姿态楚楚动人。表情更好，那聪明伶俐，那柔中带刚，那不卑不亢，简直与阿庆嫂惟妙惟肖了。 
 一场《智斗》唱得风生水起，连琴师也放下京胡鼓起掌来。侯亮平对高小琴印象益发深刻了。回去的路上，心中不禁暗自感叹，这是怎样一个女人啊，和祁同伟以及这么多政法口高官纠缠在一起，甚至高老师也是她的座上宾，和她智斗恐怕真要下足一番戏外功夫呢！ 
 
 十五 
 “九一六”事件的初步调查结果出来了。没有谁故意纵火，大火烧起来纯属偶然，是护厂员工刘三毛乱扔烟头引发的，刘三毛当场烧死。当夜大风厂的护厂员工和常小虎的拆迁队甚至都没发生肢体接触，双方本意都还是理性克制的。罪魁祸首是大风厂老板蔡成功。几百号员工占厂护厂是蔡成功组织煽动的，蔡成功还给大家发补助费，使用汽油也是蔡成功的命令。另外，蔡成功还是大风公司的法人代表。 
 李达康看了报告，指示赵东来，对蔡成功尽快批捕。赵东来却说要看省检察院的态度。李达康觉得有些怪，省检察院为啥老盯着蔡成功呢？赵东来苦苦一笑，吞吞吐吐说：这涉及蔡成功的一个举报。是什么举报，赵东来没说，只提醒他：李书记，您可要当断则断啊！ 
 李达康心里一沉，已有预感，却仍问：断？怎么断？和谁断？ 
 赵东来迟疑了一下，还是直言不讳说了：当然是和欧阳菁啊，李书记，你们夫妻的事早不是啥秘密了，再拖下去会对您很不利…… 
 赵东来走了。李达康抬起头，目光散漫地浏览着书橱，书橱是他命人特制的，高抵天花板，一面墙全是砖头厚的大书。他喜欢坐拥书城的感觉。烦恼时就看着书脊发呆，好像书里藏着解决问题的妙方。是啊，再拖下去对他很不利！蔡成功已经举报了，赵东来的暗示再明白不过，蔡成功举报的不是别人，正是你李达康的妻子欧阳菁啊！省检察院没把你放在眼里，已经盯上了，欧阳菁只怕是在劫难逃…… 
 李达康站在巨大的落地窗前，一支接一支地抽烟。天已黄昏，落霞染红了办公室里几株茂盛的绿植。站在窗前放眼眺望，可以看见西南方向光明湖的一角，如同一块被切割过的镜子；东南面则是逶迤的群山轮廓，泛出幽蓝的微光；近处，繁华大街车水马龙好不热闹。 
 李达康无心欣赏窗外风景，只想自己的心事—— 
 无论欧阳菁出了什么问题，他这个做丈夫的都脱不了干系。说实话，他对妻子本来就不放心，金融领域是贪腐案多发之地，欧阳菁也不是平凡老实之人，何况又分管信贷。丁义珍出逃之夜，他就训斥过她，隐隐约约能感觉到欧阳菁的手脚不太干净，是身边的炸弹。现在只有一条路摆在面前，在欧阳菁事发之前，迅速离婚，扔掉炸弹！ 
 离婚的话题他们夫妻之间多次提到，李达康也不止一次在心里做过决定，但终究下不了决心。现在到了最后关口，应该结束这段并不美好的婚姻了。李达康非常珍惜自己的政治羽毛，绝不允许它受到半点玷污。连赵东来都看出来了，再不做离婚决断，定受其乱！李达康把最后一支烟放进烟灰缸，用力揿灭，拿起电话通知保姆，今天他要回家吃晚饭，让保姆打电话把欧阳菁叫回来。他要和她摊牌了。 
 夹着公文包离开办公室时，李达康心头不禁涌起一阵惆怅。今后他可能要以办公室为家了。毕竟是二十多年的夫妻，虽然谈不上多少恩爱，但已浑然一体，彼此之间难以区分。现在右手要拿刀砍断左手，实在于心难忍。他承认自己是个工作狂，一生没花多少时间在女人身上，甚至连女儿都没有抱过几回。但他并非没有感情，对于这个家他还做不到弃之如敝屣。女儿在美国留学，欧阳菁早有出国的打算，倘若这次离婚成功，便意味着他同时失去了妻子和女儿。这样想着，李达康深深地叹一口气，惆怅如乌云，把他一颗心笼罩得严严实实。 
 回到家，保姆田杏枝已经做好饭菜，问要不要端上桌。李达康眼睛搜寻房间，保姆明白他的心思，忙说欧阳菁不回来吃饭，银行业有个高层聚会。李达康点点头说：吃吧。田杏枝就把简单的饭菜摆上桌。 
 李达康拿起筷子，边吃边与保姆闲聊。保姆原是一家国企幼儿园的老师，改制后提前退休了。老师属于事业编制，退休工资待遇一直没落实，她就跟其他教师到区政府上访。田杏枝保持着幼儿教师的性格特点，开朗活泼，语言生动，述说中有件事引起了李达康的注意——光明区信访办的窗口很低，上访者只能半蹲半站，勾着身体，半偏着头脸和窗口内的接待员说话。田杏枝还表演给李达康看。李达康看明白了，问田杏枝：你是说光明区信访办的窗口有些低？田杏枝说：不是有些低，他们是故意整人！李达康心情本来就不好，又听到这种刁难群众的事，马上板起脸说：那我抽空去看看。他们要是敢故意整人，我就来整整他们！他是个认真的人，拿出记事本，把这事记下了。 
 这时，墙上挂钟的时针已指向十点。李达康看了看挂钟，对田杏枝说：再给欧阳打个电话催催！田杏枝拨电话，电话通了。欧阳菁说，她晚上肯定回去。不过可能要晚一些，这儿有个月光晚会……李达康一把夺过话筒，当即发火：欧阳，你是不是又跑到帝豪园去了？电话里，欧阳菁也很不耐烦：我这是公务活动！李达康怒道：我不管你是公务还是私务，请你立即回来！我们的事必须有个了断了…… 
 将近十一点，欧阳菁终于走进门来。她化了淡妆，身上一股香气。李达康把头扭向一边，先前那点歉疚心情烟消云散。欧阳菁把坤包往沙发上一扔，在丈夫对面坐下，目光里也含有些许厌恶的意味。 
 欧阳菁知道他要谈什么，开口先说了：李达康，你不找我，我也得找你！我们是该有个了断了，实话告诉你，我准备内退去洛杉矶！李达康并不意外：我听说了，所以我才希望你办完离婚手续再走。欧阳菁挑衅地问：这个手续对你很重要吗？李达康坦率承认：当然很重要，我不能做一个妻女都在国外的裸官，就只好做出这种选择了。欧阳菁讥讽一笑：我知道，成了裸官你就要下台，起码不能再做省委常委、市委书记了！你呀，太爱惜乌纱帽了！李达康板起脸：错了，欧阳，我爱惜的是党和人民的事业！欧阳菁一脸轻蔑：唱啥高调？没你李达康，地球照转，事业照搞！李达康逼视着欧阳菁：你是不是最想看到我下台？欧阳菁身子往沙发背上一倒：是，我早等着这一天了！ 
 李达康气得额上青筋直暴，瞪眼看着妻子。欧阳菁却流下了眼泪。李达康犹豫一会儿，抽了两张面巾纸递给妻子。气氛多少缓和了一些。 
 欧阳菁擦着眼泪，照例开始了控诉。她埋怨这么多年来，丈夫对自己和女儿，对这个家，几乎没负过责任！二十六年前，李达康还只是西部山区的一个副县长，欧阳菁和他结了婚，在那里生下女儿佳佳。后来，他在山区调来调去，母女两个陪着他东跑西颠，遭了许多罪…… 
 李达康照例开始应对，语调也温和起来。他赞美欧阳菁，那时的妻子可不是今天这个样子，全力支持他的工作，也没这么多牢骚。记得佳佳一个小学是在三个县上完的，妻子六年中也换了三四个单位。这二十六年，李达康几乎干遍了H省各个地市，从县长、县委书记，干到市长、市委书记，直至进入省委领导班子。正是因为他的工作经常调动，所以，欧阳菁早年要送女儿佳佳到国外读书，他才没反对……做妻子的泪水又潸然流下：李达康，亏你还记得这些！ 
 做丈夫的也动了情：怎么会不记得呢？欧阳，这些事情我永远都不能忘记…… 
 不过，忆苦思甜只能短暂缓和矛盾，再往下谈，冲突照例会再次爆发，这已经成了规律。欧阳菁接着又抱怨，佳佳这些年在国外的学费、生活费，他这当爹的没出过一分钱，都是她独自想方设法，东腾西挪解决的。李达康争辩：结婚以后我的工资奖金全都交给了你，一切开销从来由你安排。欧阳菁冷笑：你也太没数了吧？！共产党又没高薪养廉，就你那点工资，能养活一个在境外上学的女儿吗？李达康还想讨好妻子：不是还有你吗？你本事大，在银行系统工作，年薪不少嘛！欧阳菁却冷着脸：那是我的年薪，与你无关！你是男人，还好意思惦记老婆的钱！李达康烦躁起来：那你让我怎么办？用人民赋予我的权力去谋私吗？你也是共产党员，也曾面对党旗宣过誓…… 
 欧阳菁气呼呼地站了起来，她最烦丈夫来这一套！把卧室当主席台，大小报告做惯了，官话讲顺嘴了，夫妻吵架也戴着假面具，什么人受得了？她拿起手袋往楼上走，走到楼梯口扭回头，冷冰冰丢下一句话——李达康，要离婚可以，我只有一个条件，你把山水集团霸占大风厂的那块土地拿出来招标，想法让王大路的大路集团中标去干！ 
 李达康勃然大怒：我这么警告，你竟然还敢把手往光明湖伸！你为什么替王大路说话，有啥不可告人的秘密吗？欧阳菁一点不怕，直视丈夫的眼睛：你别想歪了，大路集团有恩于我们家，我要回报王大路！你可以不讲良心，我要讲！李达康问：如果我就是不答应呢？ 
 妻子态度强硬：那就简单了，我就不办离婚手续，就让你做裸官去！李达康气得浑身直抖。欧阳菁转回身来，一步一步走到丈夫面前，说出了更狠毒的话——李达康，我知道，丁义珍出事后，你害怕了。可我不明白你怕什么？我要的项目你并没给丁义珍打过招呼，那么，你会为什么人打招呼呢？是不是外面还有人？别忘记那句老话，要想人不知，除非己莫为！李达康疑惑地凝视着妻子：你这啥意思？你不是让人跟踪调查过我吗？欧阳菁意味深长地说：是的，调查过，所以我才觉得你不太正常！那个山水集团得了那么多好处也不太正常…… 
 妻子似乎拿着一根针，专往丈夫的痛处戳。 
 李达康心烦意乱，不想再吵下去了，看看挂钟，无奈地道：行了行了，时候不早了，我不和你扯了，等你冷静下来再谈吧！ 
 
 十六 
 蔡成功有预感，总觉得一场灾难将会在自己身上发生。他是老江湖了，当然懂得公安检察这两种执法机构的不同。在检察院他是举报人，说不上功臣吧，总也像国外大片里受保护的证人。落到公安手里就不一样了，他会被视作重大刑事犯罪的嫌疑犯。更何况京州又是李达康的势力范围，赵东来一伙警察还能不听李达康的指挥？他举报了李达康的老婆，能有啥好果子吃？没准儿会有生命危险。 
 幸好，发小侯亮平在保护他，放着北京的官不当，调回老家做了反贪局局长——蔡成功就是这样理解的。当然，这也不只是为了他，发小自己也要往上爬，在北京是处长，到省里就局长了，官大了一圈。发小了解他的二皮劲儿，让公安给他检查身体，这是不是暗示他装病呢？应该是吧？于是他就装病，头晕，脑袋痛，还恶心，脑震荡的征兆啊。这种把戏过去玩过两次，轻车熟路。再说，头上的跌伤也确凿存在，曾经小孩嘴似的，缝了八针呢，因为东躲西藏，至今连线都还没拆。医生一见伤痕就被蒙住了，虽然仪器没查出脑震荡，却不敢断言就没问题，让他留在公安医院里观察几天。 
 在病房躺着却不得消停。只观察了三天，那个长脸局长赵东来就领着两名警察到病房找他谈话了。他们让他做的一件事情，更使他疑窦丛生，百思不得其解——警察将一只录音手机和一支录音笔放到他面前。局长赵东来拿出了一张纸条递给他，命令他把纸上的话好好看几遍，看熟了，像平时说话一样，照着念一下。蔡成功坐在床上摇晃着，不想接纸条。赵局长非让他接，蔡成功知道扛不过去，只得接了。 
 他把纸条擎在眼前，一字一顿念：陈局长吗？我举报！我要举报一帮贪官！他们不让我好好活，那我也让他们不得好报！我有个账本要当面交给你……赵东来像个导演，在旁边指挥着他：哎，不对，要像平时说话一样，别这么拿捏！好，蔡成功，按我说的，再来一遍！蔡成功又将纸条上的话念了一遍。心想，搞什么鬼？栽赃？诬陷？于是更不肯配合，故意弄出一些怪声调，甚至有些不属于人类。赵东来被搞火了：还是不对，蔡成功，别和我们斗心眼啊！蔡成功急了，把纸条一扔道：我……我斗啥心眼了？这纸条上的话都不是我说的！ 
 是不是你说的，我们会去鉴别！蔡成功，再来一遍，开始！ 
 蔡成功的二皮劲儿上来了，抻长了脖子喊：我不来了！我向陈海局长举报时没说过这些话，也没说啥账本！你们别赖我。一位胖警察威胁道：蔡成功，找不自在是吧？蔡成功一头倒到床上，你们枪毙我吧！我脑震荡，头又晕了……胖警察一把把他拎起来：晕什么？医生说了，你好着呢，脑子没震荡！蔡成功大喊：我要见反贪局局长侯亮平！赵局长火透了，瞪起眼下令：把他送到看守所去，连夜突击审讯！ 
 两个警察上前扭住他，将他押出病房，送进了市公安局看守所。 
 进了看守所审讯室，换上一件发污的黄马甲，蔡成功知道麻烦大了，但他打定主意，绝不配合。事已至此，只能当一团滚刀肉了。 
 蔡成功无精打采地呆坐在审讯桌前抠指甲。胖警官叫他不要心存侥幸，作为“九一六”事件的主要责任人，煽动和组织大风厂工人占厂肇事，制造火灾的罪责怎么说也逃不掉。蔡成功争辩说：工人才不用我来煽动呢，他们占厂是为了讨回股权！火灾也不是我制造的！ 
 胖警官换了个话题：你能说说丁义珍吗？蔡成功故作吃惊：丁义珍不是逃跑了吗？还说他干啥？胖警官道：跑了也得说呀，说说你和他是啥关系？蔡成功摇头：我和他没啥关系，就是正常的工作关系！ 
 那丁义珍怎么能允许你占着人家山水集团的厂子，生产到现在？ 
 哎，谁说这是山水集团的厂子？那是我和大风员工的厂子！高小琴她做局套我，这里面有腐败！我已经向省检察院反贪局举报了…… 
 另一位瘦警官马上接着这话头问：那么你和山水集团又是怎么勾结的呢？你们之间有什么见不得阳光的交易啊？蔡成功慷慨激昂：谁勾结了？高小琴这么坑我讹我，我还会勾结她啊？简直岂有此理！ 
 胖警官把话题拉回：既然你啥都不承认，那我们还是回到“九一六”！蔡成功道：“九一六”有啥好说的？我不在场。我被工人打伤了！瘦警官说：但护厂是你组织的，护厂队的土枪是你买来的，还有使用汽油阻止推土机，都是你的主意吧？这你能赖掉吗？蔡成功只好承认：这我不赖，但我是自卫。我们厂的员工又没走出厂门！瘦警官紧紧相逼：你组织自卫的结果是，烧死三个人，还伤了三十八人！造成的影响极其恶劣，就凭这个事实，判你十年八年就不冤！瘦警官点准了穴位，蔡成功的态度有了变化：这个后果我没想到，我不是故意的。 
 胖警官又插了上来：蔡成功，你和侯亮平是啥关系啊？蔡成功立刻警觉：我们就是一般朋友。胖警官话里有话：好像不太一般吧？这位侯局长对你很照顾啊，非让给你检查身体，他是不是暗示你装病啊？蔡成功说：装啥病？我本来就有病，头晕，都脑震荡了我！瘦警官突然发问：哎，你有没有向侯亮平行过贿啊？蔡成功怔了一下，马上想到，难道他到北京送礼的事让警察知道了？不会吧？再说，侯亮平又没收他的礼，连忙摆手：没有，绝对没有！瘦警官笑了：看看，让我们抓住了要害，蔡老板就来精神了！蔡成功急眼了：啥要害？你们别想陷害侯亮平！胖瘦俩警官耍猴一样瞅着他，有些小得意。 
 审讯结束，瘦警官拿过审讯记录，让蔡成功签字。蔡成功翻弄着记录：我得先看看，这一大本子都记了些啥！胖警官不耐烦了：看啥看？你说了啥，我们就记了啥！快签字吧！蔡成功道：你要这么说，我就不签字了！胖警官只得妥协：好，蔡成功，你看，你认真看！蔡成功也不真看，随便翻了翻说：得注明一条，你们搞疲劳审讯，审了我一夜！胖警官说：这叫突击审讯，要说疲劳，我们也很疲劳…… 
 黎明，蔡成功被押回房间，意外抑或是暗算却在这时发生了。 
 蔡成功怎么也没想到，他会在公安局看守所走廊巧遇冤家对头常小虎。他要对“九一六”大火负法律责任，拆迁大王常小虎要对假冒警察负法律责任，狱中相会虽在意料之外，也在情理之中。当时，二人都被警察押着，他是提审回来，常小虎是前去提审。两人一照面，常小虎眼里便射出仇恨的凶光。他躲开常小虎的目光，想溜过去。不料擦肩而过之际，常小虎趁看押警察一时不备，突然挥起大拳头，狠狠砸到了他脸上。他惨叫一声，软软倒在了地上。常小虎跟上去，又狠狠踹了他一脚。常小虎练过武功，这一脚竟踹断了他三根肋骨。 
 两名警察迅速扭住常小虎。蔡成功满脸是血，捂着胸口痛苦地在地上打滚。常小虎不依不饶，仍大喊大叫：姓蔡的，老子他妈饶不了你，见你一次揍你一次！不是你，老子不会到这鬼地方来喝汤…… 
 
 接到驻所检察室打来的报警电话，侯亮平恼火透顶，蔡成功在市公安局看守所被打成这样，赵东来是干什么吃的？接下来蔡成功会不会在看守所碰上睡觉死、刷牙死、躲猫猫死啊？怪不得发小死活不愿跟市公安局的人走，看来这里面名堂真不少呢！侯亮平不便出面找赵东来兴师问罪，就让陆亦可带着张华华找赵东来交涉——你们问问他，蔡成功被打是怎么回事？是意外还是暗算？他还能不能保证蔡成功的生命安全？如果保证不了，就让他们把蔡成功送到省检察院来！ 
 在公安医院会议室，二位女将见到了赵东来。赵东来见面就说对不起，道是没想到会出这种意外。陆亦可说：意外？是暗算吧！张华华也说：就是，从目前情况看，完全是精准的定点打击啊。正要唇枪舌剑开谈，主治医生救治结束进来了，通报情况：凶手常小虎这一拳打得很猛，蔡成功鼻梁骨断了，原头部的伤口再次局部开裂，可能会造成一定程度的脑震荡。肋骨也被踢断了三根，但没有生命危险…… 
 主治医生退出后，赵东来和陆亦可、张华华隔桌坐下。陆亦可马上责问：蔡成功怎么一进去就被打了？打人的怎么偏偏又是那个拆迁队长？是巧合还是有人要威胁蔡成功？赵东来认为是巧合，道是双方因为大风厂的拆迁长期对立，矛盾形成也不是一天两天了…… 
 就在这时，陆亦可的手机响了。 
 陆亦可看看电话号码，是侯亮平的，便到门外接。侯亮平问她是否还在公安医院。得到肯定的答复后，侯亮平要她想法单独见一见蔡成功，看蔡成功有啥话要说。侯亮平觉得这件事很奇怪，可能是冲着蔡成功的举报来的。陆亦可心有灵犀，没多说啥，只应了声明白。 
 合上手机，陆亦可没进会议室，大步走向走廊尽头的观察室。观察室门口站着两名警察，陆亦可向警察出示了证件。其中一名警察认识陆亦可，说这是检察院的陆处长。另一名警察板着脸道：赵局长说了，不让蔡成功见任何人！陆亦可说：那不包括我，我要察看一下蔡成功的伤情。说罢，笑了笑，指指会议室：我们正在那里开会呢！ 
 警察闪到一边，陆亦可推门进去。躺在床上的蔡成功看陆亦可进来，努力坐起身。陆亦可上前扶住蔡成功：实在对不起，出了这种事故。蔡成功心如明镜，急切地问：陆处长，是侯亮平让你来的吧？陆亦可打开手机录音：你有啥话要说吗？蔡成功把嘴巴凑近手机：猴子，哦不，侯局长，市公安局赵东来局长逼我反复念一张纸条，还给我录了音，他们可能是想栽赃我！陆亦可举着手机问：纸条上是什么内容？蔡成功说：是举报电话。我打电话找陈海局长举报过欧阳菁，可赵东来他们纸条上的话，我从没说过，更没说过要带什么账本…… 
 陆亦可录了音，从观察室出来，迎面撞上赵东来和张华华。赵东来一脸严肃，不满地说：陆处长，开着会怎么跑了呢？你也太不够意思了吧？陆亦可仿用一句台词作答：那点意思早让你们弄成不好意思了！赵东来懂，扬起了眉毛：哟，你还看过老舍的《茶馆》，文艺青年？陆亦可道：少扯淡。赵局长，蔡成功伤情不轻啊！华华，你留在这儿值班，对蔡成功的情况如实记录，我回去向侯局长做个汇报！ 
 陆亦可在赵东来疑惑的目光下匆匆走了。进了检察院大楼，直奔侯亮平办公室。侯亮平以询问的目光迎接了她。陆亦可也不多话，拿出手机放在办公桌上。侯亮平知道，精明干练的部下赢了这一局。 
 反复听过录音，侯亮平被一个关键词迷住了。他站在金鱼缸前，摸着下巴沉思——账本？哪来的账本？谁的账本？是高小琴山水集团的账本？还是蔡成功大风厂的账本？这倒是条新线索呢…… 
 
 十七 
 蔡成功进去了，大风厂破产了，“九一六”一把火烧出了一个事件，逼着政府先替山水集团垫付了四千多万元，一千三百多名员工总算拿到了三五万不等的下岗安置费。多数人拿到钱就撤了，少数人拿了钱却忐忑起来，不知以后的日子该怎么过。像被烧伤在医院住着的王文革，两口子都在大风厂工作，儿子还小，王文革的老婆领了两人六万多的下岗安置费就跑到工会抹起了眼泪，问郑西坡，以后可怎么办？ 
 诗人嘛，与普通工人有那么点不同，富于想象，充满激情。怎么办？重打锣鼓另开张嘛！郑西坡对王文革的老婆说。我们可以把各家的安置费集中起来，成立一个新大风！当然，新大风净是这种只会哭天喊地的老娘儿们可不行，得有能人。比如副厂长老马，有技术，有威信，也有组织生产的能力。厂里一帮中青年工人都唯他马首是瞻。而且，这伙人经济条件比较好，在各方面都有点实力，得让他们入伙。 
 生活并不是诗，新大风起步艰难。郑西坡筹集资金比较失败。只有二十一个人愿意跟他走，而且都是一些老弱病残、中国大妈。忙活了几天，只筹集到六十三万元资金，还不如自己儿子的皮包公司。于是，这日郑西坡看见老马到光明湖钓鱼，便也扛着鱼竿跟了过去。 
 在一片芦苇丛旁边，郑西坡看见一个身影。老马擎着鱼竿，聚精会神地盯着水面上的浮漂。尤会计也跟来了，手拿鱼竿装模作样地垂钓。郑西坡清楚，尤会计并不是真心钓鱼，也是来套老马的话。老尤是骑墙派、墙头草，哪边风大往哪边倒。他答应郑西坡入股新大风，却迟迟不肯掏钱。如果老马能出头，尤会计就不会再摇摆犹豫。郑西坡暗想：未来新大风的核心人物都在这里碰头了，如果能达成共识，事情就成了一大半！他向二人打了招呼，也不摆弄钓钩，就拄着鱼竿站在老马身旁。鱼竿比他那竹竿似的身体更长出一截，相映成趣。 
 老马瞟他一眼道：要说啥你就说，装模作样扛一根鱼竿干吗，不嫌麻烦？郑西坡笑笑：我钓鱼不用鱼钩，也不用鱼竿，比姜太公还厉害。老马说：西坡，咱们是老哥们儿了，别绕弯子，你不开言，那我就先说。我对你的新公司不感兴趣，我只想讨回老大风的股权。你身边那帮人我也都知道，不是残联妇联的，就是老年协会的，指望他们根本成不了啥事！所以你也别劝我入伙，我不愿再失败一次了。尤会计一听这话，紧紧跟上：对嘛，蔡老板那么有本事，都把大风厂干败了。老郑，你写诗行，做生意怎么能和蔡老板比呢？你就拉倒吧！ 
 郑西坡不睬尤会计，只和老马说：残联妇联老年协会，还不都是我们的兄弟姐妹？老马啊，你好歹也是个副厂长，这时候得出头帮帮他们啊！咱俩带头创办一个新企业，搞一个经济实体，让大家有个指靠。是，我办厂是不行，可这不是有你嘛！又拉拢了一下尤会计：还有你老尤，又是个内行的老财务，咱三个臭皮匠还不顶一个诸葛亮了？其实，过去蔡老板老在外面跑，大风厂一直是咱们顶着的，咱们怎么就干不好？李达康书记那天到厂里明确表态了，扶持再就业，给咱优惠政策，找政府批地建新厂，应该不是难事。大风厂机器设备都现成，员工队伍也齐全，比从头建新厂条件好得多。你们说是不是？ 
 尤会计有点动心，不时地看着老马，试探说：也是啊，老郑，照你说的，这还是摆在眼前的一个好机会哩。马厂长，你看？老马还是摇头。郑西坡还想再说下去，老马鱼竿的浮漂动了。老马大喝一声“来了”，把一条斤把重的鲤鱼提出水面，乐呵呵地回家做糖醋鲤鱼去了。 
 这让郑西坡很沮丧。诗人就骑着自行车去养老院，找陈岩石拿主意。陈岩石见了郑西坡，要去食堂小灶订几个菜，请他喝酒。郑西坡忙阻止，说明来意，请陈老帮忙出谋划策。陈岩石也不勉强，皱着眉头替他想辙。阳台上，一只鹦鹉开嗓捣乱：老愤青，老愤青……逗得郑西坡大笑不已。他知道陈老喜欢花鸟，经常带点稀罕玩意儿来看老人家。这只鹦鹉就是他送给老人家的。因为老人家平时在家老愤世嫉俗，老伴就笑他像一个老愤青。那鸟儿也学会了，整天挂在嘴上。 
 陈岩石称赞说：西坡，你不错，热心肠，有责任感，这个时候能想到弱势群体！不过，你也别怪老马，他没义务一定要出头。你看这样好不好，先成立新公司，扯起大旗再说，到时候我去给你助阵！郑西坡乐了：好啊，陈老，您要是能象征性入点股就更好了！陈岩石很爽快：成，我就入个十万八万的吧！现在我带你去抓一张大鬼，走！ 
 陈岩石说的大鬼就是光明区区长孙连城。敲开孙连城家大门，区长同志正在摆弄一架新买来的高倍望远镜，说是晚上用它来仰望星空。区长对他们到访很热情，让座倒茶。陈岩石介绍郑西坡：老郑正在筹备新大风服装公司，他不仅会写诗，也是老板了。孙连城竖起大拇指：好，大风厂工人有志气，就业不能靠政府，就是要自谋出路嘛。 
 陈岩石趁势说出登门拜访的目的：自谋出路不错，还得靠孙区长和区政府的支持啊！新大风厂得找一块土地建厂房，还想买下一些厂里的机器设备……孙连城大气地挥挥手：哎呀，区区小事，还劳您陈老大驾呀，让郑师傅上班找我好了！我随时恭候，特事特办。这真让郑西坡喜出望外：孙区长，那我星期一就去办公室找你了？孙连城应承说：来吧，我等你！又和气地责备说：你们以后有事直接找我，别再拉着陈老到处跑了！陈老多大岁数了？郑师傅，你就忍心？郑西坡惭愧了。陈岩石却道：大风厂工人现在有困难，我不能不管啊！ 
 孙连城又问郑西坡：安置费政府垫付解决了，你们创业也开始了，不能再占着厂子了吧？郑西坡赶紧汇报：现在没谁再说占厂的事了。占厂本来就是蔡成功组织的，他给护厂队发补助费。蔡成功一被抓，也没几个人掺和了。大风厂的员工分两种，没股权的工人领了安置费就离厂了，有股权的陆续准备加入新服装公司。这部分员工最关心自己的股权，官司马上开打，诉状已经送上去了。现在政府赶快批一块地，让新大风顺利开了张，就没啥大麻烦事了！孙连城对陈岩石感慨道：陈老，这还得谢谢您啊，没有您，哪有今天这个好局面…… 
 出了孙连城家门，郑西坡与陈岩石分手告别，心情十分愉快。新大风有建厂地皮了，这会给入股员工以信心，证明政府扶持不是一句空话，当务之急是解决注册资金不足的问题。家里有一笔二十万元的存款，把它拿出来入股吧！只是有点顾虑，存款是他许诺给儿子郑胜利结婚用的，挪用这笔钱得和儿子商量。妻子去世早，儿子是他一手拉扯大的。他和儿子关系像兄弟，父子俩经常开玩笑，有时候玩笑开得还挺过分。双方都喜欢这种随意开心的日子。正因如此，那二十万要拿出来就不容易，民主这玩意儿闹过分了，他这个老子就不好当。 
 回到家，郑西坡把路上买好的卤味在桌上摆开，儿子领着同居女朋友坐下就吃。儿子是个快乐的小伙子，干过几份工作都辞了，现在办了个皮包公司，还在网上开了家淘宝店。女朋友三天两头地换，却从未有结婚的打算。自称有“结婚恐惧症”。最新换的这位女朋友叫宝宝，也不知她真实可靠的尊姓大名。儿子与她很玩得来，“宝宝”长、“宝宝”短地叫着，也有一段日子了。郑西坡私下里问，是不是结婚的主儿？儿子还是那句话：青春苦短，那么着急结婚干吗？郑西坡便拿二十万元存款做诱饵，说：只要你一领结婚证，这笔钱就归你。你若不成家，一分钱也别想得到！儿子很不屑：二十万想买我的自由？钱还太少了点！郑西坡说：我这不是买你自由，是给你治病的钱，治你的“结婚恐惧症”。儿子说：你省点事吧，这病不好治，属于时代流行病。 
 喝着酒吃着菜，郑西坡直奔主题：新大风成立，需要一百万注册资金，咱家那二十万，我得先拿来用一用了……儿子嘴里一口猪大肠差点喷出来：什么？哎，宝宝，你说咱爸是不是疯了？就这破厂，老板蔡成功都搞到牢里去了，他还来搞，他以为他是谁？上帝他老人家？哎，我说西坡同志，你不是款爷，只不过老屌丝一枚！ 
 郑西坡筷子一拍：什么老屌丝？啊？郑胜利，小心我扁你！郑胜利忙说：哦，口误！我的老爸呀，你切不可糊涂啊……郑西坡道：糊涂啥？钱是我挣的，我临时借用一下不行吗？郑胜利说：只怕借出去容易收回来难！爸，你说过多少回了，这笔钱是给我结婚用的。我啥时结婚，这二十万就啥时给我，对不对？郑西坡讥讽地看着儿子，慢悠悠地喝酒：哟，郑胜利，你的“结婚恐惧症”治好了？没错没错，老子说话肯定算数，等你把结婚证放在我面前，我就把银行卡交给你！ 
 那好！郑胜利愣都不打，马上和女朋友碰杯：宝宝，那我们去领结婚证吧！宝宝既意外又激动：哟，盼望已久的幸福生活就这么来临了？郑胜利使了个眼色：来临了，幸福生活总是来得突然而又意外！ 
 郑西坡没把儿子的话当回事，二两小酒一喝，回房睡觉去了。 
 
 三天以后，新大风服装公司在老大风会议室成立了。没放鞭炮，没敲锣鼓，没拉横幅，但来的人不少。除了二十一位入股员工，还有不少闲人。有的来看热闹，有的来捧场，还有的来观测风向。区政府给地、给政策扶持是个好消息，这消息有点含金量。当年老厂这块地不值几个钱，现在升值几百倍，再批块地以后还会升值！也有不少人是冲着老检察长陈岩石来的。郑西坡四处放风，说陈老对他们二次创业非常支持，不但做了新公司的顾问，要继续带领困难群体共同富裕，知道公司缺少注册资金，还从自己的退休金里拿了十万元入了股。 
 陈岩石在成立会上做了说明，他不算入股，是道义支持。亏了就算了，以后公司赢了，赚钱了，把本金还他就行。郑西坡声明，儿子结婚的钱，他先拿来用了，但现在还差八万才够一百万，希望大家再凑凑。没想到，这时老马和尤会计一伙人来了，都是来入股的。老马入了十五万，尤会计入了十二万。实力精英人士一带头，掀起了一个老股东入股小高潮，这就不是一百万的事了。当天入股资金超过了三百万。其后又有许多员工相继入股，最终实收股金竟达到了将近九百万。这出乎了郑西坡和陈岩石的意料。这么一来，前工会主席诗人郑西坡就做了新公司董事长，老马成了总经理，尤会计出任财务总监。 
 这真是难忘的一天。兴奋、激动、亢奋，意义深远！ 
 然而却也出了点意外。夜晚回家，郑西坡忽然发现门上贴着一张大红的双喜。他揉揉眼睛，怎么回事？走错门了？门却从里边打开了，儿子郑胜利和宝宝皆是新郎新娘打扮，桌上还摆满了喜宴级别的菜肴。 
 儿子满脸喜气，扯着父亲的手，高声宣布：爸，我们结婚啦！郑西坡不敢相信这个事实：真的？胜利，你们不是开玩笑吧？儿子扬了扬结婚证：爸，您老请看！政府能颁发玩笑证书吗？郑西坡拿过结婚证瞅了一眼，只好承认不是玩笑：好，双喜临门，同庆同庆！儿子奇怪了：我们结婚，你同庆啥？郑西坡笑道：你们也得庆贺我荣任新大风的董事长啊！儿子正喝水，一口水喷了出来：操，你也董事长了？ 
 郑西坡眼一瞪：怎么说话呢？我就不能做董事长了？说着在桌前坐下，自斟自饮，小酒喝得滋润无比：小子，我还告诉你，我们可不是你那种皮包公司，我这是正经股份制公司，股本金将近一千万元…… 
 儿子打断了他的话头：行，行，咱不说这个。爸，古话说亲兄弟明算账，是吧？亲爷儿俩也一样！二十万的银行卡你给我，结婚证我给你，我可是凭证领钱！郑西坡哪儿还有钱？呷着酒，看着儿子眨眼：哎呀，我真没想到你们闪婚啊，就把二十万投资了。当然这事我前几天也和你们商量过的……儿子马上大叫：爸，我没有想到你会是个大骗子！媳妇宝宝也不乐意了：就是，说得好好的，凭证领钱…… 
 郑西坡只得瞎编：是你妈跑到梦里来搅和，非要我投嘛！儿子一副哭笑不得的样子：宝宝，你看这老同志，绝不绝？哄三岁小孩子呀他？！西坡同志，我告诉你，你就是做骗子，骗术也不高明。新任骗子郑西坡一本正经继续说：你妈信佛，不能看着工友们犯难嘛！就说你陈姨，拿了两万八千块安置费就到我跟前哭，她老公去世了，一个儿子上小学，一个女儿上中学，如果没有新公司，她就再也没有生活来源了，两个上学的小孩子可怎么办啊！还有你王叔、你林伯伯…… 
 郑西坡不再细讲了，喝干了杯中酒，一抹嘴巴，拿出新大风的股金证郑重其事地放到桌上：看着，这是我们新大风公司的股金证，一共二十五万，其中五万是我的安置费。胜利、宝宝，这股金证你们收着，股权都算你们的，赚了钱也算你们的！这总可以了吧？ 
 宝宝乐了，禁不住咧嘴笑，看了看郑胜利，感叹说：郑总，你瞧咱爸多实诚啊，我看可以了！郑胜利拿起股金证研究：可以啥？谁知他这证真的假的？宝宝故意出郑胜利的洋相：咱爸还能像咱似的办假证啊？郑西坡这才警觉了：哎，宝宝，你们的结婚证难道是假的？一心要真结婚的宝宝立即把患有“结婚恐惧症”的郑胜利出卖了：爸，你真厉害，咋一眼就看破了呢？我们结婚证就是假的！花两百块钱办的！ 
 郑西坡一把夺过股金证：我这证也是假的，你们还我吧…… 
 
 十八 
 沙瑞金给H省政坛带来了一阵清风，也给一些官员带来了惊恐与不安。尤其是在沙瑞金之后，又从北京空降了一个叫田国富的省纪委书记，更让某些官员觉得意味深长，沙氏清风大有转变为寒流的趋向。 
 李达康最早感到了寒流的凉意。“九一六”事件发生后，沙瑞金虽然没有让他在常委会上做检讨，也没有直接点名批评他，但对事件的定性异乎寻常的严厉——严重腐败引发的恶性暴力事件，是一些干部的腐败行为激发和激化了普遍存在的社会矛盾——这样的判断真让李达康承受不了，想想都要冒冷汗。更要命的是，现在妻子欧阳菁也有腐败嫌疑，还不肯离婚，怎么办？拖下去？拖到炸弹爆炸？赌上自己的政治前途？不，事已如此，他得争取主动，得让沙瑞金了解他真实的婚姻状况。这也许是摆脱困境的最佳途径。当然，也可能被高育良们视为欲盖弥彰。但无论如何，他必须采取行动，不能再拖了。 
 早晨一上班，李达康就打通了沙瑞金的电话，说是想尽快做个汇报。也是巧了，当时沙瑞金正在赶往林城经济开发区的路上，而曾经出任林城市委书记、主持林城经济开发区的开发，是李达康从政经历中的一大亮点。二人就在电话里挺开心地聊起了林城经济开发区。 
 沙瑞金说，林城的经济开发区搞得不错，既是高科技开发区，又是有名的工业风景园区，是林城甚至是H省的一张名片，所以他特意去看看。沙书记貌似随意：达康同志，你思维超前啊，十年前就考虑到了环保和环境，不简单啊……李达康被这意外的赞扬搞愣了，情绪一下子好了许多，双手握着话筒，努力镇定着说：瑞金书记，正因为超前了，所以当时不被人理解呀！沙瑞金情绪也很好：是吗？哎，达康同志，你不是要汇报吗？那就过来吧，咱们好好聊聊！明天一早我在林城经济开发区等你，你就在你的老地盘给我当一回向导吧，不见不散！ 
 放下电话，李达康不无兴奋地吩咐秘书，赶快把林城经济开发区的材料找出来，他要再看看。秘书有点疑惑，来自林城的李书记比任何人都熟悉林城经济开发区的材料，怎么还要再看？李达康擦拭着眼镜片解释，毕竟许多年过去了，有些数据记不清了，他可不能给沙瑞金留下一个马大哈的印象。秘书连声应着去准备材料，走到门口又想起一件事，说是有位客人一早就到了，正在外面等着呢。此人叫王大路。 
 李达康这才想起，是他约王大路来的，心情又变坏了。他戴好眼镜，挥挥手让王大路进来。王大路惶惑不安地进了门：李书记，说是你找我？李达康让王大路在沙发上坐下，不冷不热地说：大路，你叫王大路，不叫王小路，是吧？所以我劝你，要多走大路，少走小路！王大路莫名其妙地看着李达康：李书记，你的话我不是太明白！李达康笑了笑：不明白？那我就再说明白点。小路不好走啊，有荆棘，有陷阱，不小心陷进去有可能给你带来意想不到的灭顶之灾！王大路试探着问：李书记，你是不是说光明湖工程啊？李达康道：我啥都没说，因为是老朋友了，过去又在一个班子共过事，所以才提醒你一下。 
 王大路极力解释，他们大路集团确实想参与光明湖新城建设项目，但是前总指挥丁义珍太黑，项目招投标全是假的。他在欧阳菁行长面前叹了几句苦经，并没有其他意思。王大路还强调，他和欧阳菁是大学同学，一向谈得来，没有任何男女私情…… 
 李达康站了起来，极不耐烦地打断王大路的话：什么男女私情？别扯远了！丁义珍这一页掀过去了，现在的总指挥是孙连城，连城会按规矩办事的！王大路坦率说出自己的看法：孙连城守规矩不假，可不干事呀！李达康板起脸：谁说他不干事？在其位才谋其政嘛，他刚刚当上总指挥！李达康觉得这么说还是扯得太远，一摆手：大路，我还是希望你别走小路！起码我老婆这条小路你走不通！好了，就说这么多吧！王大路抹汗苦笑：我知道了，我可从来也没想走小路啊…… 
 
 次日一早，李达康如约赶赴林城，六点半出发，八点就到了。进了林城市界，二〇一四年金秋环湖自行车大赛的标语横幅不断出现在眼前。越接近经济开发区，跨越路面的横幅越多。路上到处都有自行车大赛的选手在热身，一些路段已经被警察封锁。这个环湖自行车大赛还是当年他倡导搞起来的呢，开始只是林城老百姓自娱自乐，现在成了一个热闹的民间赛事，来自全国乃至世界各地的选手都蜂拥而来。 
 到了开发区广场一下车，林城市委田书记迎了上来，告诉李达康一个出人意料的消息：沙瑞金书记要和他比赛骑自行车呢！果然，和沙瑞金一照面，沙瑞金就说：来得早不如来得巧，既然赶上自行车大赛了，咱俩也比试比试吧！李达康说：这环湖一圈四十七公里，您吃得消吗？省委书记拍了拍胸脯：哎，达康，你觉得我的身板比你差吗？李达康没再说啥，沙瑞金的身体的确不错，就算身体不好，他也不能说。 
 沙瑞金让李达康去给自行车大赛发令。李达康推辞道：您省委书记既来了，这令就得省委书记发，您有权威性！沙瑞金不同意：达康同志，就你发，这里不需要权威，这是你的杰作啊，你最有资格！李达康心里很舒服，便也没再推辞，当仁不让地走上发令台举枪发令。微风拂面，艳阳高照，李达康容光焕发，许久没有这种扬眉吐气的感觉了！枪响之后，起点线上的自行车赛手们竞相冲出，车流滚滚。 
 自行车赛手们的车流过后，沙瑞金和李达康各骑一辆自行车上了路。李达康很高兴，沙书记与他比赛，含有做朋友的意思哩。既是朋友又是领导，李达康真该好好地卖一番力气了！于是便打起十二分的精神，紧随着H省最高领导，热情洋溢地介绍林城的改革历史。 
 开发区里的这片湖叫潘安湖，原来不是湖，是采煤造成的塌陷区。林城是重要煤炭基地，开采历史有三百多年了，最大的塌陷区就在这里。当年塌陷区一片荒凉，他考虑到大量圈占良田搞开发区，代价太大，而综合利用废弃塌陷土地，既可为后人留一片青山绿水，还能获得国家财政补贴。可他把开发区定在这里，遇到很大阻力。当时的市长、副市长都反对，背地里骂他是疯子。他向时任省委书记赵立春做了一个汇报，说塌陷区的劣势完全有可能变成优势。采煤塌陷区不是化工区，没有真正的污染，一个个污水坑沟通起来就是连片的湖，湖边种上树木花草就是风景……赵立春听罢汇报，强有力地支持了他。 
 沙瑞金一只手离开车把，跷起大拇指。达康，你有气魄啊，是我也会支持你！我看到过几幅老照片，整治前的塌陷区荒无人烟，不堪入目啊！李达康挥臂横扫湖面：省委支持了我，就有了现在这片潘安湖、环湖四十七公里的湖滨路，也就有了这八十平方公里的开发区！ 
 开发区有十大景观。千亩玫瑰园是十年前一位台湾老板投资开发的，如今已经扩展成了一个台湾现代生态农业园。生物科技园、软件工业园都是花园式厂区，不少企业水准一流，在海内外挂牌上市…… 
 李达康也没隐讳，前进过程中也有挫折，当时的副市长兼开发区主任李为民，也像丁义珍一样腐败掉了。李为民被捕引发了投资商的大规模撤资。事后他才得知，几十家企业都给李为民行过贿，多则数百万，少则几十万、十几万。一夜之间，林城形势大变，许多工程烂尾，经济开发区变得冷冷清清。这个时候，有些制造污染的企业和低端制造业企业想进园区，但还是被他坚决阻挡住了。李达康恳切地对沙瑞金说：沙书记，我和林城市委一心一意谋发展，需要一定的速度，需要GDP，但绝不要落后的GDP、污染的GDP、血泪的GDP！ 
 沙瑞金显然知道一些情况，赞道：达康同志，说得好！所以，你宁愿失去一次进步的机会，也没有丧失一个决策者的历史底线！ 
 李达康语调沉重起来，眼中闪动着泪光。他从小生长在农村，上大学前没吃过几顿饱饭，深深知道污染对农村和农民意味着什么。土地是爹娘乡亲的命根子啊，他岂敢丧失底线？！然而，守住底线，就要牺牲自己，他由此丧失了一个上台阶的机会。那是个以GDP论英雄的年代，GDP意味着政绩，GDP下来了，你就别想上去了。于是，时任吕州市委书记的高育良进入了省委常委班子，他却在原地踏步。 
 沙瑞金饶有兴趣地问：达康，你和育良同志在工作上好像有过一段交集吧？李达康老实回答说，有过一段短暂的交集。一起在吕州搭过班子，相处了一年零三个月。高育良是市委书记，他是市长。谈到对高育良的评价，他十分坦承：老高作风稳健，思路清晰，理论水平远高于一般干部。但有些明哲保身，开拓性差了些，尤其是城建规划方面……沙瑞金听到这里笑了：你们为城建规划发生过矛盾吧？老书记赵立春同志在北京时和我说起过。李达康也不否认：是，赵立春书记支持了老高，把我调离了。说罢又感慨：立春老书记比较公道，我尽管做过他的秘书，出现矛盾他也没偏着我。老书记亲自送我到林城来上任，一路上做我的工作说，达康，你和育良不同，你是一员开疆拓土的大将啊，去给我把林城的落后局面尽快打开！吕州基础好，就让育良他们按部就班来吧。沙瑞金点了点头，称赞老书记赵立春知人善任。 
 李达康上任后抓了这个科技经济开发区，他深知林城没有吕州那样的基础，自己不能像高育良那样按部就班，所以提出了个口号：法无禁止即自由。大胆试，大胆闯！从那以后他成了新闻人物，他这个口号也备受争议。 
 骑行了一阵，两人头上都冒了汗，李达康和沙瑞金下了车，立在湖滨举目远眺。此地也是一景，名为万亩香荷湖。辽阔的湖面上，生长着大片大片的荷花，虽然花季已过，却有梗茎挑起荷叶，肥绿喜人，如伞如盖。风吹荷动，清香扑鼻，令人心旷神怡。晶亮的露珠在荷叶上滚动，活泼可爱像一群小娃娃。林城潘安湖的莲藕因此而闻名。 
 沙瑞金这才想起问：对了，达康，你不说汇报吗？想说啥啊？ 
 李达康怔了一下：哦，是件私事，但我觉得应该让您和组织知道。 
 沙瑞金看着李达康，笑了笑：是不是和你妻子欧阳菁离婚的事啊？李达康感到意外：沙书记，您初来乍到，怎么会知道我们夫妻的事？沙瑞金说：一个班子的同志就是要知己知彼，互相关心嘛！李达康说：我们分居已经八年了，简直像一场噩梦！沙瑞金摇头叹息：看看，一个八年抗战了！既然没了感情，你早就该离了嘛！李达康满脸愁云：问题是欧阳菁一直不愿意离，我呢，出于面子考虑，也就没勉强，一凑合就是这么多年。现在欧阳菁不听我的劝阻，一定要到美国去陪女儿，就把我逼上梁山了。根据中央规定，如果不和欧阳离婚，我就得离职啊！沙瑞金说：好，这事我知道了，不行就起诉离婚吧！ 
 他正准备起诉离婚呢，没想到让沙瑞金先说出来了。李达康呆立了片刻，伸出双手紧紧握住沙瑞金的手，声音竟有些颤抖：谢谢，瑞金同志，谢谢您对我的理解和支持，那我就尽快到法院起诉了…… 
 
 十九 
 侯亮平对高育良的官邸很熟悉，多年后又手持鲜花，按响了门铃。 
 黑漆大门上的一扇小偏门开了。高育良的夫人吴慧芬一见是他就乐了，打趣说：这才登门看老师啊，恐怕是日子过好了，不想吃师母做的红烧肉了。侯亮平一边笑，一边把鲜花以夸张的动作献给吴慧芬，讨好说：师母咋还跟二十年前一模一样呢？永不凋谢的玫瑰啊！ 
 正和师母说笑着，高育良戴着老花镜从二楼的书房窗口伸出了花白的脑袋：哦，是猴崽子到了吧？进来，快进来，我正等着你呢！ 
 进门来到客厅，老师也从二楼下来了。看着吴慧芬手上的花，亲昵地和侯亮平打趣：你这小子呀，就知道讨你师母欢心！哦，这不是林城玫瑰吗？侯亮平说：没错，花贩就说是林城玫瑰！老师挺懂行的嘛。高育良道：李达康当年在林城搞了个千亩玫瑰园，现在京州卖的玫瑰基本上都是林城的。侯亮平说：老师也常给师母买花吧？吴慧芬把花插到花瓶里：他才不买呢！亮平，这么多年了，也就是你在学校时给我送过花，哦，对了，同伟也送过两次。高育良马上自嘲：所以亮平，你和同伟来，吴老师愿意放下教授架子，下厨给你们弄好吃的，我让她露两手，她就不理不睬！侯亮平乐了：那是！不送花还想吃好的？师母我支持您！吴慧芬便笑：亮平，你媳妇钟小艾是不是整天让你哄得团团转？侯亮平笑道：才不是呢！她这人太实际，我倒是给她买过一次花，她不表扬我，还怪我，非让我去换成烤鸭。教训我说，都一起过日子了，还买啥花，能吃还是能喝？老师和师母都笑。 
 高育良的客厅很有特色。这位老师兼领导喜欢园艺盆景，且颇有造诣，客厅的空间搞得有声有色。迎门一棵迎宾松，枝干蜷曲，针叶苍劲，是一位朋友从黄山带来送给他的。窗台上摆着几盆小景，奇石异草精致美妙。侯亮平走过去欣赏老师的作品，啧啧称绝。高育良也起身，面带微笑指点一二。而后，师生二人就很随意地谈起了工作。 
 高育良提起陈海遭遇车祸，很是痛心。都是他教过的学生啊，就像自己孩子一样。他问侯亮平：祁同伟说你是冲着陈海回京州的，有这个因素吧？侯亮平也不隐瞒，承认说：有这因素。如果不是让陈海协助抓丁义珍，陈海也许不会被谋害！高育良注意地看着侯亮平：谋害？你认为陈海的车祸是有人谋害？有证据吗？侯亮平说：我正在找证据呢。高育良道：如果是有人谋害，你也要小心了。想了想，又提醒说：还要注意陈海的安全。真是谋害的话，对手就不会让陈海再醒过来。 
 侯亮平这次探访老师，是带着疑问来的。见时机成熟，便端出了久盘于心的问题——抓丁义珍那夜，是老师您主持的汇报会，怎么开着会让丁义珍逃掉了呢？是谁向丁义珍通风报信了？老师就没怀疑过什么人吗？高育良叹了口气：怀疑归怀疑，没证据就不能乱说。侯亮平仔细探询，那夜有没有发生啥特殊情况？有没有人出去打过电话？高育良瞅了一眼来自北京的学生，目光有些玄奥：有，到会的几个同志都出去打过电话，还不止一次。我后来回忆了一下，李达康前前后后出去了三次，祁同伟出去了两次，陈海出去过四次，季昌明也出去过一次。我也打了电话，让秘书打的，向沙瑞金书记汇报情况…… 
 高育良站起来，背着手在客厅踱步：有些事，过后想想也真是奇怪！就说你们老季，北京交下来的案子啊，他根本用不着找我和省委汇报嘛！侯亮平注意地看着昔日的老师今日的领导，意会说：可是我们这位季检察长非要汇报不可？高育良摊开双手：是啊，你们老季要汇报，我就不能不听；涉及京州的一位副市长，我又不能不通知李达康，李达康还是省委常委嘛！祁同伟呢，算是例外，他来汇报工作正巧赶上的。全省治安消防综合整治有个领导小组，我兼组长，祁同伟必须向我汇报。老季来时，祁同伟还没谈完，自然就不能走，加上又要抓人，我就留下了他。侯亮平大着胆子，进一步探询：可据我们季检说，那晚您可真够拖拉的呀，又是研究，又是请示…… 
 高育良不高兴了，本来手里摆弄着一把日本折扇，这会儿把折扇往茶几上一撂，“啪”地发出一声脆响。这叫啥话？啊？老季啥意思啊？本来不需要汇报的事，非要汇报！你汇报了，我当然要研究、请示，怎么又变成拖拉了？侯亮平忙说：老师别生气，老季的意思是说您有些书生气了……高育良益发恼火：哪来的书生气？我从H大学调出来快二十年了，早没这股书生气了！倒是你们老季，谨小慎微，不负责任，看人挑担不吃力！亮平，我是省政法部门的主要领导啊，出了这种事，最丢脸的是我！侯亮平给老师茶杯加水：是的，是的，高老师，这我能理解！哎，听说您一直在追查？高育良品着茶，脸色渐渐缓和下来：当然要查，现在还在查呢，我就不信抓不到这个坏人！ 
 吴慧芬搬来楠木棋盘，建议师生两个下一盘棋。侯亮平读书期间经常来高老师家下围棋，顺便蹭一顿饭吃。他与老师棋逢对手，论思维敏捷、招数新奇，年轻的侯亮平强，可要论功力深厚、火候老到，高老师就更胜一筹了。师生俩输急眼了都爱悔棋，占上风的一方则从不相让，于是就没大没小地斗鸡似的争得面红耳赤。师母就在旁边微笑着劝架，哄孩子一般。吴老师希望重温昔日那一幕，可高育良与侯亮平却都没心思下棋，随便摆着棋子，话题又回到案情分析上去了。 
 高育良凝视着侯亮平：你们反贪局也在查汇报会，是吧？侯亮平坐直身子，放下一枚棋子：我到任当天就安排人查了。高老师，你们开会那个时段，打给丁义珍的可疑电话一共有四个，其中三个是从相距不远的电信基站打出去的……高育良顺手吃了对方两枚棋子：亮平，这不是你的新发现，祁同伟早就掌握了。祁同伟说，基本可以排除内部人员泄密的可能性。我不同意这个说法！这么轻易地就排除了？啊？侯亮平反提老师三枚棋子，赞同道：就是！如果是我们某一个内部人泄露了消息，再由其他人指挥丁义珍逃跑呢？这应该是一条很严密的组织链。因为心不在棋，信手摆子不在意，师徒俩都不悔棋，棋局进展很快，一时判断不出谁占优势。高育良说：亮平，你和我想到一起去了！所以，我让祁同伟把那个时间段从省委基站打出的电话都筛查了一遍！侯亮平期待地望着老师：查出什么了没有？高育良失望地摇头：一千多个电话，这么多人，能查出啥？目前还没线索！ 
 侯亮平不依不饶：高老师，您就没想过重点查吗？比如，季昌明那个电话是打给谁的？李达康的三个电话又是怎么回事？当然，还有我学长祁同伟。高育良吃掉学生一个角，不慌不忙提着棋子，老谋深算地说：你以为我没查呀？查过了，有疑点，但不敢确定。侯亮平追根究底：那谁最可疑？高育良城府深，说话谨慎：这个不能乱讲，得进一步深入调查。侯亮平把老师中腹的一条龙吃掉了，同时亮出自己的底牌：我倒查到山水集团的高小琴，同时段接到过一个省委基站打出来的电话，这电话号码很怪，只用过一次再没用过！高育良很关注：哦，就是说，这个电话不是当时开会的人的手机号？侯亮平点头：是的，很专业啊！所以，高老师，我认为这个电话最可疑！我们还可以反过来查，谁和高小琴关系最密切？高育良想了一会儿，谨慎地摇摇头：这不能乱说。高小琴的山水度假村，基本上可以说是京州各级官员的食堂，八项规定出来之前，我也去过几次嘛！侯亮平笑了：可不是嘛，高老师，前几天祁同伟接风，我还顶替您唱了刁德一呢！他又吃了老师一片棋，手脚麻利地拾掇棋子。高育良思索着道：高小琴交游广泛，但你认为她有能力把丁义珍安排出境吗？还有动机呢？要知道，丁义珍护着的可是蔡成功啊！他忽然发现自己已经大败，失声喊道：咦，这怎么回事啊？猴崽子你搞偷袭，不带这样的！不算不算…… 
 这时，吴慧芬系着围裙从厨房出来，喊侯亮平去尝菜的口味。侯亮平快乐地应着声，随着吴慧芬钻进厨房。锅里冒着香气，侯亮平贪婪地把鼻子凑过去：好香啊。师母一向喜欢他，曾起念要把女儿许配给他。吴慧芬打开锅盖夹了一块肉，放在侯亮平嘴里，亲昵地骂道：馋猴！馋猴吃着肉，品味着说：不错不错，再加点糖就更好了…… 
 从厨房出来，侯亮平见老师陷在沙发里沉思。他知道高育良心里有怀疑对象，只是不肯说，这不免让侯亮平有些失望。对高老师，他一直怀着敬重之心，在法学方面高育良是他的启蒙老师。课堂上老师雄辩的论证，双手有力的挥动，给侯亮平留下一生难忘的印象。今天他来，是期望老师像过去一样为他答疑解惑，把京州谜团给他破解清楚，他相信老师完全有此能力。但是，高老师现在是高书记了，再也不会像教书时那样把答案放在学生面前。老师更成熟，更有城府，因而也更圆滑了。侯亮平从侧面看着老师红润的面颊，暗自感慨不已。 
 倒是老师想了一会儿，主动说出心里话。他拍拍长沙发，让学生坐到自己身旁：给你拓宽一下思路，丁义珍逃出去，谁获利最大？ 
 侯亮平知道老师已经考虑成熟，反问道：老师，您说呢？ 
 高育良迟疑了一下，这才把话说明了：可能是李达康走漏了风声，起码他有这个动机！高育良带着深沉的思索，说起了在吕州和李达康的工作交集，道是在一个班子里共事，最能看出一个人的品行，尤其是一、二把手之间。今天是分析案情，不妨把话说说透。这位李书记为了政绩啥都敢干，不论是在吕州还是在林城。因为他一直有后台，或者叫有政治资源。在吕州闹矛盾，老书记赵立春知道理在他这边，却把李达康调到林城做了市委书记升任了一方诸侯！为了林城经济开发区，李达康不顾一切，啥事都敢干，啥人都敢用。用了一个副市长腐败被抓，吓跑了一大批开发商。高育良停顿一会儿，意味深长地笑了笑：这次也有意思啊，啊？又一个副市长溜了，开发商却一个没跑！ 
 侯亮平听明白了：高老师，您是说李达康暗中放走了丁义珍？ 
 高育良却又否认，高深莫测地看着学生：我这么说了吗？我只和你谈历史，你自己分析吧！前面我说过，这人有时乱来，不顾一切！ 
 学生便也往后缩了缩：高老师，李达康毕竟是省委常委啊，当真会不顾党纪国法，从事这种犯罪活动吗？代价是不是太大了一些？ 
 这个代价也不算太大，丁义珍被捕窝案爆发，代价才叫大呢！现在李达康的利益天平又多了一块砝码——欧阳菁！为了老婆，他不会铤而走险吗？欧阳菁的问题难道不会牵连到他李达康吗？对了，你上次说的那个举报人——就是大风厂老板蔡成功，抖出多少猛料啊？ 
 侯亮平含糊其词：这个，刚做了讯问，相关证据都还没有落实。 
 那就尽快落实！高育良深思熟虑说：亮平，话既说到这分上，我也不瞒你，适当的时候我会向沙瑞金书记做个汇报！作为省委副书记，我有责任在重大原则问题上给一把手提个醒。李达康这不简单啊，就是政治老油条嘛，我估计他会玩金蝉脱壳，会在近期主动提出离婚！ 
 侯亮平迟疑道：高老师，您是不是再看看，别那么急啊？ 
 高育良说：我会掌握分寸的。今天说的话，就到你我为止，在调查没有结果前，不要和任何人说，包括你们老季！李达康没有问题最好，就算真有问题，也得由瑞金同志报告中央，由中央调查处理！ 
 侯亮平点头应道：老师，我明白！ 
 高育良再次提醒：还有，注意陈海的安全，不要再出意外！ 
 侯亮平汇报说：是，高老师，我已经在医院做了部署。 
 这时，吴慧芬大功告成，端出酒菜，师生才停止了讨论。 
 
 二十 
 侯亮平经常到医院看望陈海。每次来面对昏迷不醒的陈海，他都会感到椎心的疼痛。感情是心灵中永不褪色的油彩，会在整个人生留下深深的印记。现在他唯有期盼医学奇迹的出现，可奇迹一直没出现。 
 在监控室，陆亦可谈起一个情况。季检察长说，市公安局提请批捕蔡成功了。他心中突然出现莫名的不安：他们批捕蔡成功，恐怕是为争夺办案权。应该让季检先压一压，暂时别批。陆亦可心知肚明，蔡成功是职务犯罪案重要举报人，也是“九一六”事件主要当事人，办案权必须掌握在检察院这边。但她迟疑一下说：可是侯局长，咱们让季检压着，季检干吗？除非对欧阳菁的调查尽快突破，否则很被动。 
 侯亮平眼瞅着监视器荧屏上的陈海病房：陆处长，要不这样，你和张华华加加班，突击搞一下蔡成功的材料，尽快立案，由咱们反贪局报捕！失去了办案权，我们就得被赵东来牵着鼻子走了。赵东来想搞啥名堂我们还不知道呢！陆亦可说：这倒是，他们神神秘秘的，总有点不对头。不过，我们报捕理由不充分啊，蔡成功也就是个涉嫌行贿，而且是自首，又有举报他人的立功表现，按说可以不捕的…… 
 侯亮平指点部下：在正常情况下是这样，但现在情况特殊。为了举报人的安全，也为了顺利侦办欧阳菁、丁义珍职务犯罪案，不但要报捕，还得把材料做扎实了，报捕的涉嫌罪名要超过市局所报罪名！这样蔡成功就可以由检察院来并案处理了。另外，还要考虑一个特殊情况，蔡成功现在还在公安医院治伤，在这方面也可以动动脑子。 
 这时，侦查员周正来接班，侯亮平和陆亦可离开了医院。 
 工作还没谈完，侯亮平请客喝咖啡。二人来到街口拐角处，推门进入一家咖啡厅。灯光幽暗，音乐袅袅，咖啡香气四下弥漫。他们在靠窗的位子坐下，侯亮平为陆亦可点了饮品西点，自己要了一杯拿铁。街灯照着陆亦可的侧影，她低头搅拌饮品，神情忧郁。侯亮平视线与她接触，她叹息说：那天晚上，我和陈海也在这里喝过一次咖啡！ 
 侯亮平想安慰陆亦可几句，陆亦可却果断地一甩短发，语速极快地向他汇报起了欧阳菁案情。蔡成功送给欧阳菁的四张银行卡都查清楚了，其中三张卡是死卡，只有一张卡还在使用。这张卡是二〇一三年三月开的户，开户当日存入人民币五十万元整，户名张桂兰。开户以后三个月，即二〇一三年三月至六月，有人陆续取出二十二万五千元…… 
 有人？侯亮平关注地问。 
 对，只能这么说，现在还没有确凿证据证明取款人是欧阳菁。陆亦可继续说：二〇一三年八月至九月，又有人分批取走了二十七万元，这就是四十九万五千元了，这些钱全是在自动取款机操作取走的。 
 侯亮平思忖：那应该有取款视频啊。 
 陆亦可说：取款视频只保存三个月，现在都没有了。这张卡没有用于消费，就是提现。取款人没留下影像资料，也没留签名字迹。 
 侯亮平认为凭这样的证据，欧阳菁不会认账。不过，陆亦可提出一个新思路：利用卡里还剩下的五千元钱，可以考虑一下打草惊蛇，让蛇动起来！她不是有因私护照吗？不是随时可以走吗？让她受点惊，赶快走。她已经提出辞职了，一走估计不会轻易回来了！她就会抓紧时间把金银细软收拾一下，打个包带走。收拾细软时，她就会发现这张卡里还有五千元，就会把钱取出来。只要卡一动，证据就来了。 
 侯亮平不以为然，手一摆说：幼稚！这种时候你还指望她把卡上剩余的五千元取走？别忘了，欧阳菁是什么人？她是京州城市银行副行长，是达官显贵李达康的老婆，我们不能把她当底层民众看待。五千元对底层民众可能是个大数目，对欧阳菁几乎可以忽略不计！ 
 陆亦可自嘲：也是，我还以为欧阳菁是我呢！然而，话锋一转，女处长又倔强地说：不过，我还是要赌一把，我就赌欧阳菁是个小女人，赌欧阳菁爱财如命！如果她真不像我这样小家子气，那我认输。 
 侯亮平讥问：我的陆大处长，请问我们输得起吗？啊？ 
 陆亦可一声叹息：当然输不起，老季会把咱们骂得狗血喷头！省委常委、市委书记的夫人是我们随便传的吗？要不，咱让老季定？ 
 别，别，这不是难为领导嘛，季检谨慎，肯定让我们打住！侯亮平眼珠一转，又有了主意。哎，要不这样，你我别出面，让张华华上门服务吧，向欧阳菁询问一下部分企业的贷款情况，轻轻拨一下草。 
 陆亦可眼睛亮了，一拍巴掌：哎，这主意行，欧阳菁心虚，肯定会采取行动。这样既达到了目的，我们又不至于被动…… 
 
 第二天，女检察官张华华到城市银行上门服务时，欧阳菁正在开会。办公室李副主任把她叫出会议室，告诉她，省检察院反贪局来了一位女的，要向她了解部分民营企业的贷款情况。欧阳菁当即警觉地问，为什么找她，不找其他人？李副主任说他也不知道。欧阳菁又谨慎地询问，这检察院女的想了解哪些企业的情况？有没有大风服装公司？李副主任摇头，说是人家没提具体企业，只想和她谈一谈。欧阳菁沉下脸：谈什么谈？我不见她，这么多事呢，没空！她要了解什么情况，你们去应付吧。但是要注意啊，客户的贷款资料属于商业机密，她想了解任何一家企业的贷款情况，都必须出示检察院的手续！ 
 回到会议室，欧阳菁再也没有心思听王行长的长篇报告了。她低着头，假装在本本上记录，心里却一团乱麻。检察院反贪局的人为啥这时候上门找她呢？自己有啥把柄被抓住了吗？王大路的企业会不会出了问题？甚至李达康被谁盯上了，人家要从她身上打开缺口？ 
 无论如何，都不能再在这块土地上久留了，得赶快动身去美国！可李达康又逼她在离境前办妥离婚手续，如果不答应他，万一他从中作梗，她又怎能对抗得了位高权重的丈夫呢？这时，王行长让她谈一个技术性问题，叫了几声她竟没听见。在众目睽睽之下，欧阳菁站了起来，一脸病容说：实在对不起，王行长，我的头疼病犯了，脑袋疼得要炸开一样……王行长让她回家休息，她便拿起包离开了会议室。 
 王大路送的帝豪园别墅，是欧阳菁的栖身之地。她经常站在花园里发呆，或抬头仰望玉兰树上皎洁的花朵，或低头凝视篱笆下盛开的玫瑰，一站就是半天。美丽的花儿使她暂时忘却了尘世烦恼，灵魂幽幽出窍，融入花丛之中。偶尔传来喧闹噪声，她会浑身打一激灵，仿佛从梦中惊醒，然后拖着慵懒的脚步，神情落寞地回到大别墅里。 
 她有着与生理年龄极不相符的心理状态，对于爱情仍像年轻时那般执着，耽于白日梦中不肯醒来。她虽说保养得很好，五十出头的女人了，皮肤还是那样白皙，身材还是那么苗条，但额上终究爬满了又细又深的皱纹。她深爱韩剧《来自星星的你》，病态般地一遍一遍看，浪漫的爱情故事与她的白日梦化为一体。她喜欢端一杯红酒，蜷缩在别墅二楼的真皮长沙发上，孤独地度过漫长时光。但她不觉孤独，她跟着偶像都教授笑，伴着都教授流泪，完全把自己变成了剧中的女主角。 
 王大路说，这些无聊虚假的电视剧是精神鸦片，欧阳菁同意，但她需要的恰是这种精神鸦片。王大路劝她去看心理医生，她说，把我治得像李达康一样清醒吗？那我宁愿去死。作为一个女人，欧阳菁在丈夫身上始终得不到梦想中的爱情，这使她陷入深深的痛苦之中。 
 回家的路上，欧阳菁一直在想自己的处境——一切都无可留恋了。本来，她对大学同学王大路还寄托着一份情感，但王大路虽然关心她，却始终和她保持一段距离。并暗示她，自己不是都教授，这很让欧阳菁伤心。可出了事还得找王大路，等王大路时，天已黄昏，欧阳菁站在花园里久久发怔，心里一阵酸楚，眼泪润湿了她的眼眶。 
 王大路过来时，天已黑透了，半个月亮从东边天际升起。欧阳菁在月色下，郁郁地对王大路絮叨，今天省检察院的一个小姑娘突然跑到行里来了，要找她了解部分企业的贷款情况，也不知是什么意思。 
 王大路认定这是危险逼近的信号！他告诉欧阳菁，李达康已经向他发出了警告。现在必须办妥两件事：第一，和李达康协议离婚，越快越好。第二，离婚手续办完，立即飞美国，以免夜长梦多。欧阳菁不甘心就这样放过丈夫。道是李达康说了，要到法院起诉了，那就等法院将来判吧！王大路好言劝解说：别犟了！检察院上门，怎么也不是好兆头！事不宜迟，我建议你今晚就去找李达康谈，主动谈！ 
 欧阳菁眼中的泪水流了下来，过了好半天，才叹息说：好吧，大路，我听你的，离婚我认了！可有些事情，我还是要和他讲明白…… 
 
 接到妻子欧阳菁的电话，李达康很意外。当时他正突查国际会展中心。这位书记就是这样，神出鬼没，经常在想不到的时间、想不到的地点出现，弄得手下干部很紧张。李达康建议妻子回家谈。妻子知道丈夫怕什么，便说：你放心，我不会再和你吵了，好聚好散，今天咱们就协议离婚！一听协议离婚，李达康喜出望外，这对他而言不啻福音啊！如果能这样，他也不必到法院起诉了，起诉有消极影响。他当下在电话里和妻子约定，在会展中心东湖湖滨的2号楼水榭见面。 
 这晚天气很好，月光如水，湖面上波光粼粼。李达康坐在水榭灯下的凉椅上喝茶，目光投向无垠的夜空。夜空清朗，星星放射出令人惊讶的光芒。月是新月，一弯银镰悬挂苍穹，因能见度高而光线很强，照得四周如同白昼。妻子如期而至，二人的心终于宁静下来。星月之光犹如泉水，洗去人世间的浮躁焦虑。 
 李达康让座倒茶：欧阳，你好久没到这地方来了吧？欧阳菁脱去风衣：是啊，上次来时，这里还是一片荒地呢！李达康强调说：是一块污染严重的荒地！欧阳菁附和道：京州没人不知道，这里原是多年的老化工区嘛！欧阳菁坐下喝茶。这对即将离婚的夫妻，这回还算自然，没有剑拔弩张的紧张。不过李达康是工作狂，收不住嘴，又滔滔不绝说了起来——所以，我才拍板把会展中心建在这里，政府的重点工程不来，谁敢来呀？现在政府过来了，开发商也就过来了，开发带动了污染治理，后人就得到了这一片城市绿肺，瞧，好大一片啊…… 
 欧阳菁打断他，不让他谈工作：工作说起来你就没完！李达康赶紧转弯：那说咱们的事！欧阳菁品着茶，直视对方：说咱们事之前，我还是想说说王大路！李达康有些不自在，看着湖面问：咱们离婚与王大路有关吗？欧阳菁眼睛又迸出火花：如果不是王大路劝我，李达康，我今晚不会过来的！李达康冷静下来，要妻子有什么话尽管说。 
 欧阳菁沉浸于对往事的回忆之中，说起了一段往事—— 
 二十一年前在金山县，王大路任副县长，是县长李达康最得力的助手和朋友。李达康为了修路，在全县搞强行摊派，村村掏钱，人人捐款，为五块钱，把一个农妇逼得喝了农药。农村家族势力大，一下子闹了起来，几百口子族人，披麻戴孝陈尸县政府门口。王大路被迫站了出来，替李达康和县政府承担责任，引咎辞职了。王大路辞职以后，李达康和当时的县委书记易学习各拿出了五万元，资助王大路创业。王大路经过多年的奋斗，才有了今天这个大路集团。 
 李达康也忆起了往事：是啊，大路是好人啊！倒是你，欧阳，当时说啥也不愿掏这五万元啊！和我吵啊闹啊，还是易学习做了你的工作，由他担保这五万元以后一定还你，你才把存折掏了出来…… 
 是，我承认小心眼，我是女人嘛。达康，这事让我后悔到今天，惭愧到今天！不料，妻子话锋一转：但是今天你呢？就不惭愧吗？你忘记王大路怎么替你顶的雷！如果不是王大路，你当年很可能就倒在金山县了，哪有今天这个省委常委、市委书记呢？人不能忘本啊，我这么求你把大风厂那块地批给大路集团，你为什么死活不答应呢？ 
 李达康苦笑说：欧阳，你又错了！当年资助王大路那五万元，是咱家的积蓄，我可以全给他。今天任何一个项目都不是咱家的，我李达康都无权批给他！我违反原则批给他，既是害我，也是害他。这话我也和王大路说过，你大路集团是酒业食品集团，不要凑热闹搞房地产，真要搞，按程序去投标！我找他谈了一次话，让他别走小路！ 
 欧阳菁火了：我知道，王大路和我说了！这是冲我来的吧？所以李达康，我今天也要把话和你说清楚，王大路从来就没有让我找你要过项目，是我出于当年的愧疚，想帮帮他和大路集团的忙！今天，我们就要协议分手了，李达康，你能不能给我一次报答王大路的机会？ 
 李达康缓缓摇头：欧阳啊，这个话题不要再说了，好不好？ 
 欧阳菁抹了把泪：好，不说了！最后和你说一句话吧！如果不是王大路劝我，李达康，我不会这么轻易和你离婚的！你就多保重吧！ 
 说罢，欧阳菁提起包，起身离去，高跟鞋踩得花岗岩响。 
 李达康的心情很复杂。欧阳菁忽然同意协议离婚，既使他如释重负，又让他若有所失，歉疚之情如一团浓墨渐渐化开，充满胸臆。欧阳菁走后，他站起来，独自在湖边徘徊。微风吹过，湖面的新月倒影被揉成银色碎片，一波一波漂向岸边。他想起欧阳菁说，是王大路做工作她才同意离婚的，就更觉得对不起老同事老朋友了。是自己多心了，这么多年没有好好与王大路沟通，冷落人家，实在不应该啊！ 
 凝思片刻，李达康扫视着湖面，默默打开手机：大路吗？我谢谢你了！作为当年一个班子的战友和同事，希望你对我多一些理解……但对方一句话没说，就挂断了电话。李达康耐着性子再一次拨他的手机号码。终于，王大路接听电话了。 
 怎么，大路，连我的电话都不愿接了？ 
 王大路语带嘲讽：你让我不要走小路嘛，我把小路切断了！ 
 李达康诚恳地说：大路，这里可能有些误会，我也许无意中伤害了你的感情。大路，我回忆了一下，自从你在金山辞职，二十一年来，你还真没找我办过啥事呢。只是这次光明湖开发…… 
 王大路很不客气地打断他的话：李书记，这次光明湖开发太不公平！我在欧阳面前发牢骚，不过是希望得到一个公平待遇，希望丁义珍不要做得太过分！李书记，你知道丁义珍背着你都干了些啥吗？现在事实证明，你用错了人！你主持的光明湖改造项目，不光明啊，黑得很，黑箱操作太多，没给我们大家一个公平的市场竞争环境。 
 是的，是的，大路，这个错误我已经认识到了…… 
 王大路情绪激动地说：你像防贼一样防着我，真伤了我的心。达康，你现在开始回忆了，也知道我下海这二十一年来从没找过你。你知道我为啥不找你吗？你怕我这个商人把你这高官拉下水，我还怕你这高官连累了我呢！一位高官倒台，多少商人陪绑，我可见得多了！ 
 李达康握着手机叹息：是啊，看来是我错怪你了，我改日请酒赔罪！哦，对了，再把易学习从吕州喊来，咱们仨来个一醉方休！ 
 好的，达康，那我就等着了。手机那边终于传来了友好的应承。 
 
 二十一 
 陆亦可非常愤怒。欧阳菁以官太太的傲慢姿态，把张华华丢在京州城市银行会客室一下午，连个面都不见，太目中无人了。细思之下益发生气——她要打草惊蛇，蛇居然不惊，没准还在窃笑，可恶至极！ 
 早晨，侯亮平在检察院操场悠双杠，穿着一件白背心，胸脯胳膊肌肉鼓暴。加了一夜班的陆亦可找到操场双杠前，建议直接传唤欧阳菁，就蔡成功的举报进行讯问。尤其关键的是，要她交出因私护照。 
 侯亮平想了想，觉得在这种情况下，是要采取行动了。欧阳菁手上有签证过的护照，再不采取行动，万一让她也像丁义珍一样逃之夭夭，就是他的责任了。于是果断命令陆亦可，阻止欧阳菁出境。 
 陆亦可再次确认：侯局长，那我们今天就和欧阳菁接触了？ 
 侯亮平从双杠上跳下来，拔腿就走。对，让张华华组行动吧！ 
 ………… 
 和欧阳菁的正面交锋就这样开始了。然而，让侯亮平和陆亦可都没想到的是，接触伊始就遭遇了李达康，一场意外大戏跳出原有的构思激情上演。这场大戏震惊了H省政坛，强行撕开了重重黑幕的一角。 
 说来也巧，那日上午，张华华奉命带着两个女同志到京州城市银行传欧阳菁时，一个新情况发生了——那张沉寂的银行卡居然奇迹般活动了：监视人员收到消费信息，就在几分钟前此卡在名品商场刷走了五千零三十元。在局里坐镇指挥的陆亦可让张华华立即赶往名品商场，在第一时间提取这个证据。如果发现目标欧阳菁，即予控制。 
 张华华接到指示，奔向名品商场。商场人流熙攘，摩肩接踵，想寻个人不容易。张华华让手下两名干警在一楼分头搜寻，自己直奔二楼。就在上楼的手扶电梯上，张华华蓦地发现欧阳菁提着大包小包，从对面电梯上下来，两人还打了个照面。欧阳菁显然认出了她，立即加快步伐，匆匆地下了下行电梯，急急离去。张华华一看不好，在上行电梯玩命逆行，推开行人追出大门。然而，还是晚了一步，欧阳菁在停车场上了自己的宝马车，开着车近乎横冲直撞，驶往大街…… 
 张华华也上了检察警车，急速冲出停车场。同时对着袖珍话筒向陆亦可报告：陆处，欧阳菁认出了我，一路狂奔要逃跑，我现在已经咬住了她，可我只有一个人啊，我手下那两个主儿还在商场呢！ 
 陆亦可这时在走廊上快步走着，正要到侯亮平办公室汇报，便对着袖珍话筒说：好，华华，能死死咬住就好，我这就给你派增援！ 
 这时，季昌明迎面走了过来，随口问了句：亦可，增援谁呀？ 
 陆亦可不由一惊，和这位高官太太的直接交锋，侯亮平还没向检察长同志请示呢！于是，便轻描淡写地说：哦，抓一个小萝卜头！ 
 季昌明狐疑地看了陆亦可一眼，擦身而过。 
 走进办公室，陆亦可立即向侯亮平报告了最新情况：目标正一路急逃，很可能回市委的家，请示下一步怎么办。是否增援张华华，在李达康家门口守株待兔？侯亮平苦笑：当真跑到省委常委、市委书记家里去抓人啊？陆亦可道：我这不是向你请示嘛！刚才碰到季检，季检还问呢！侯亮平很警觉：你怎么和老季说的？陆亦可做个鬼脸：我敢说呀，不怕吓着人家领导？侯亮平点了点头：聪明！说罢，在屋里来回踱起了步，踱到金鱼缸前站住，几次歪着头站在那儿看金鱼。 
 接了陈海的班，陈海办公室里的一切也全接收下来了。比起陈海细心照料这些金鱼、花卉，侯亮平很不称职，鱼缸里的水已变得浑浊不堪，像一锅酱汤。一些绿色植物也现出了枯枝黄叶，盎然的春意变成了败落的秋色。侯亮平捏起一撮鱼食喂鱼，又看着鱼儿追逐抢食。 
 陆亦可等不及了：哎，哎，说话呀，头儿，华华还等着增援呢！ 
 侯亮平这才说：你确认一下，蔡成功送她的那张卡真动了吗？ 
 确实是动了！张华华那组有两个人正在商场里固定证据呢。 
 侯亮平终于下定了决心，把最后一撮鱼食往玻璃缸里一撒，拍了拍手掌，动作麻利地穿上制服。好，那我们走，增援张华华去！ 
 这让陆亦可有点意外，她睁大眼睛问：侯局，你亲自去啊？ 
 侯亮平匆匆向门外走着：对，亲自去！她后面有大人物嘛！ 
 他们坐上检察警车，一路赶往市委宿舍。时近中午，街上车辆虽不及上下班高峰那样拥堵，却也前呼后拥，川流不息。这年头车辆越来越多了，仿佛雨后森林中的蘑菇，一夜之间就能冒出一大片。 
 陆亦可还是有点担心，这事当真不向老季汇报啊？侯亮平说：汇报啥？再搞凉一盘黄花菜吗？坐实了再说吧。陆亦可苦笑：当真冲到省委领导家去抓人？侯亮平挺直上身：如果有证据，为啥不？我们穿上这身制服时宣过誓的，忠于国家、忠于人民、忠于宪法和法律！ 
 现在关键是固定证据，侯亮平催促陆亦可再问问情况。陆亦可一问，结果不太美妙——欧阳菁刷卡时并无监控视频，证据仍然没有落实，现场两位同志还在努力。侯亮平脸拉长了，嘀咕了一句：糟糕！ 
 
 欧阳菁此刻的心情比侯亮平糟糕一万倍。如果世上有后悔药，她愿意花任何代价买回来。本来与李达康约好，下午办离婚手续，晚上一起吃一顿散伙饭，她就乘飞机离开中国。上午有空闲时间，女人毛病又犯了，想买几件好衣服带走。在国外不敢出手阔绰，买件漂亮时装要贵好多。女人就是女人！鬼使神差，她又来到熟悉的名品商场。 
 有件标价两万多元的秋季时装她早就看上了。她将蔡成功送的那张卡里连本带利五千零三十元刷完之后，剩下的一万六千元用了自己的卡。收银员递过机打收据，欧阳菁签了字：张桂兰。致命的错误就这样犯下了，而她却浑然不知！直到在电梯上遇见昨天在银行等她的检察院的小姑娘，欧阳菁才猛地醒悟：坏了，自己被跟踪了！当时脑子里只有一个字：逃！逃过眼前一劫，今晚她就可以远走高飞！ 
 欧阳菁不顾一切地驾车飞奔，同时联系李达康，让李达康回家办离婚手续。本来说好手续下午办，晚上一起吃个饭，现在改了。李达康似乎很为难，说是马上要开会。欧阳菁心情坏透了：你来不来？不来算了！李达康这才怕了，在电话里说：好，那我马上回来，马上！ 
 欧阳菁回到家，紧张地收拾行李，田杏枝在一旁帮忙。保姆依依不舍说：欧阳姐，这回真要走了？欧阳菁说：真走了！哎，杏枝，这几件衣服都给你吧！保姆说：你上回给我的衣服还没来得及穿呢…… 
 收拾停当，李达康也到了家门口。领导做事就是细致，提前和民政局局长联系好了，带了两个民政局的干部回家，上门给他们办离婚手续。欧阳菁手持离婚协议，摇头叹息：李达康啊，也只有这份离婚协议才能让你放下手头的公事，立即回来！给你，我已经签过字了。李达康接过离婚协议草草看了看，掏出笔签了字，递给民政局干部。其中一位说：李书记、欧阳行长，还有你们的照片呢？欧阳菁就将准备好的照片递给了他。于是两位民政局干部当场给他们办下了离婚证。 
 民政局干部填写证件，给证件打钢印时，李达康问：欧阳，怎么突然要走了？欧阳菁应付道：抢到了一张便宜机票，就是今天的。李达康也没怀疑：怪不得呢。那中午一起吃个饭吧。欧阳菁灵机一动：也好，达康，那就送我去机场吧，咱们一起在机场吃个中饭。李达康不屑地说：机场有啥好吃的？质次价高，再说，环境也不好！欧阳菁忙说：那就别吃了，达康，你只要送我到机场就行。李达康这时似乎有所警觉，瞅了她一眼：哎，欧阳，你今天是怎么了？没啥事吧？欧阳菁掩饰着自己内心的紧张：哦，没什么没什么，就是想女儿了…… 
 嗣后，中共H省委常委、京州市委书记李达康的专车便载着他离婚的妻子向京州国际机场驶去。其时，李达康并不知道一辆检察院的警车正不近不远地盯着他的专车。但前妻的表现让他略感不安。一路上，欧阳菁不时地盯着后视镜，脸上现出明显的焦虑。李达康看着欧阳菁，总觉得哪里不对劲。尤其是欧阳菁最新的要求，让他觉得有些过分——达康，我们夫妻一场，你能送我上了飞机再走吗？ 
 李达康疑惑地问：欧阳，你莫不是有什么事瞒着我吧？ 
 欧阳菁故作轻松：达康，你想哪儿去了？能有啥事？再说，就算我有什么事，也与你无关！我们现在已经离婚了…… 
 车窗外，绿化带往后方飞掠，树叶化为一片模糊的绿色。 
 
 接到张华华的监视报告，侯亮平临时决定在机场收费站拦截。当时，侯亮平的警车正在中山路上，马上改变了方向，驶向机场高速公路。在城乡接合部，不知发生了什么状况，大车小车堵了一长溜，侯亮平急得直搓手。幸亏司机熟悉路况，在小胡同里七拐八拐，绕了不少路，总算及时上了高速公路。侯亮平和陆亦可都松了一口气。 
 陆亦可说：欧阳菁够厉害的，能想到调李达康的车护驾，亲自送她去机场。上回丁义珍逃走是暗度陈仓，她这回可算明火执仗了。侯亮平说：听你这意思，上回放走丁义珍的就是李达康了？陆亦可十分肯定：除了李达康，还能有谁呢？侯亮平摇了摇头：亦可，我不这样认为，今天的情况和那夜好像不是一回事。陆亦可建议说，现在可以向季检汇报了，让季检报告省委。侯亮平立即否决：现在就更不能汇报了！李达康是省委常委，动李达康是要中央批准的，超出了我们的权限，也超出了我们的控制范围。我们现在为了办案，必须先假定李达康和欧阳菁的涉嫌犯罪没啥关系，我们只抓犯罪嫌疑人欧阳菁！ 
 这时，名品商场的同志来了电话，报告了个好消息，说证据已固定了。收银员看了欧阳菁照片，确认是她刷的卡。签了两个不同的名字，一张是张桂兰，一张是欧阳菁。欧阳菁买了一件价值两万多元的高级时装，贿卡里的钱不够用了，才拿自己的卡补上的。 
 侯亮平乐了：太好了，现在证据确凿了！陆亦可问：那就硬干了？从李达康专车上抓人？侯亮平说：是的，所以我才亲自出马嘛…… 
 警车到了机场收费站停下了。陆亦可再次提醒：侯局，你再考虑一下，这么做合适吗？侯亮平说：没什么不合适，我们就是依法传唤欧阳菁嘛！陆亦可问：如果李达康书记不让我们传，在这里形成僵持呢？侯亮平胸有成竹地说：你认为这可能吗？李达康是政治家，要顾及自己的政治影响！我不相信他这个省委常委、京州市委书记乐意在这种场合和我们僵持。退一步说，就算他想捞他老婆，也会在幕后做工作，而不是和我们对抗硬来。我想，他连车都不会下。陆亦可仍担心：如果，我是说如果，李达康也和你一样邪乎呢？侯亮平道：那也好办，我直接打电话向省委书记沙瑞金汇报。陆亦可还想说什么，侯亮平竖起手指止住了她：陆亦可，不要再说了，出了问题我负责！ 
 这时，李达康的专车也驶临了收费站。侯亮平下车，当道一站，举起手掌做出停车的手势。李达康的轿车缓缓停下。后面跟踪而来的张华华的警车也在李达康专车的左侧停了下来。李达康的司机下了车，走到侯亮平和陆亦可面前：你们想干啥？知道这是谁的车吗？侯亮平说：我只知道被传唤人欧阳菁在这台车上。司机满脸的不屑：我说同志，欧阳菁是谁的夫人，你不会不知道吧？侯亮平说：欧阳菁是谁的夫人与我们检察院办案没关系！陆亦可解释道：有人举报了欧阳菁副行长，我们要请她去谈一谈！司机不无傲慢地说：知道吗？欧阳副行长是市委李达康书记的夫人，这台车也是李达康书记的专车！ 
 侯亮平看了看近在咫尺的专车，不动声色道：是吗？我不知道李书记现在是否就在这台车上，如果李书记在车上的话，麻烦你向李书记汇报一下，我们这是例行公事，请他理解支持！说罢，主动向司机出示工作证和传唤证。这是我的工作证，我叫侯亮平，省检察院反贪局局长！这是传唤证，请你让李达康书记和欧阳菁副行长过目吧…… 
 双方交涉时，李达康专车的车窗紧闭着。隔着深色窗玻璃，侯亮平似乎都能看到车内李达康和欧阳菁忧郁的面孔。事后陆亦可说，那天身穿检察官制服，手持证件的侯局长英气逼人，似一尊法律之神的化身，这一形象必会深深印刻在李达康的脑海里，让其终生难忘。 
 然而，另一个事实也不能忽略：那一刻李达康也让侯亮平终生难忘。侯亮平怎么也没想到，这时专车的车窗竟缓缓打开了。李达康坐在专车后座上，冷冷地凝视着他，一言不发。这是一位久居高位、成熟干练的高级官员，有一种不怒自威的气势。他脸上毫无表情，但眼镜架后面竖起的川字纹，表明高级官员此刻正强压着怒气。高级官员审视着他，目光森森，充满了压力。权威，总会根据不同的场合和对象以最恰当的方式表达出来，此时此刻，严峻的沉默就是一种好方式。 
 侯亮平也冷冷看着李达康，直面对视，毫不避让。他知道自己绝不能避让，这是法律和权力在较量。他眼光中稍有怯懦，权力就会像野兽一样扑过来，法律就将一溃千里。一秒、两秒、三秒、四秒…… 
 终于，欧阳菁主动打破僵局，打开另一侧车门，缓缓下车。张华华和两名女警迎了过去。张华华神色严峻地说：欧阳行长，请吧！ 
 欧阳菁回转身，木然地对着专车里的前夫最后招了招手，上了检察警车。张华华和一名女警立即将她夹在后座中间，带离了收费站。 
 回去的路上，陆亦可松了口气：侯局，你判断得没错，李达康果然没下车。侯亮平却说：但我没想到他会摇下车窗，给我一个明确警告。沉默了一下，又说：只怕不仅是警告，估计他还会去找老季！亦可，你打电话给老季吧，现在该汇报了。陆亦可应着，用手机打季昌明办公室电话，电话是忙音。侯亮平推测，那应该是在和李达康通话。 
 事实正是如此。此时李达康正恼怒地打电话责问季昌明。季昌明摸不着头脑，问是怎么回事。李达康说：你们的人当着我的面，把欧阳菁从我的车里抓走了！两辆警车追到机场路，很像美国大片！季昌明既意外又吃惊，申明自己对反贪局今天的行动毫不知情。欧阳菁一案他迄今没得到反贪局的汇报，因此无法判断这起突发事件的性质。 
 嗣后，侯亮平和陆亦可分析，季昌明这么说，并不是要在李达康面前洗清自己。事后得知，老季那日还是够意思的——他话锋一转，态度强硬起来：但是李书记，你说侯亮平追到了机场路上，那就带来一个问题，欧阳菁是不是要出境啊？如果是这样，我也会下令阻拦的！毕竟有举报就要查嘛！李达康说：即使欧阳菁有问题，也要顾及政治影响吧？我和欧阳菁的关系，你可能也听说过，今天我要和你说明的是，我和欧阳菁已经离婚了，办完离婚手续后，她让我送送她，我能回绝吗？季昌明道：李书记，欧阳菁这就利用了你和你的车啊！李达康说：这么说影响还是我造成的了？那就不说了！请依法办事，不要受政法系或者什么小圈子的影响，给我前妻欧阳菁一个公道吧！季昌明干脆挑明了说：你是不是担心侯亮平啊？这我要向你解释一下，侯亮平虽然是高育良书记的学生，但并不是高书记调到检察院来的，他对欧阳菁不会有成见。李达康说：那就好，起码你不是政法系，我相信你！季昌明郑重说：李书记，也请你相信侯亮平和反贪局，他们谁也不敢徇情枉法！对今天发生的事，我会让侯亮平和反贪局向你做出交代！李达康偃旗息鼓：不必了，昌明同志，该说的我都和你说了！ 
 这个电话结束后，陆亦可的电话才打了进去，说要汇报。季昌明当即责问：现在才想到汇报啊？早干吗去了？陆亦可解释说：欧阳菁的事事发突然，当时太紧张了，大家都忙昏头了！又说：要不，让侯局长亲自汇报？季昌明严厉地说道：还汇报啥，你们都到我办公室来吧！ 
 不久，两人出现在检察长办公室。侯亮平内心忐忑，这样大的事件在主要领导不知情的状态下发生，实在说不过去。其实，经过这一段时间的工作磨合，侯亮平从心里敬重季昌明。这位老检察长稳重厚道，像一位兄长。虽然以侯亮平的标准看，兄长有点保守，甚至有点迂腐，但像他这样的孙悟空性格，也得有个唐僧镇着，所以侯亮平打定主意，领导即便是暴跳如雷地骂他，他也得赔着笑脸，诚恳检讨。 
 季昌明没骂，只是讽刺挖苦，说他们是美国好莱坞大片的大腕演员。陆亦可轻描淡写：传唤个欧阳菁还美国好莱坞大片呢，季检，您也太夸张了吧？侯亮平一本正经点头：就是，咱们只不过是依法办事嘛！季昌明继续挖苦：太谦虚了吧？不是美国大片是什么？两辆警车一路追李达康书记的专车，追到了机场路出口！他又讥问陆亦可：这就是你说的抓个小萝卜头？侯亮平主动检讨：这怪不得陆亦可，怪我自作主张。季昌明大怒道：侯亮平，我就是用脚掌心都能想到，你又耍起猴山那一套了，是吧？李达康毕竟是在职的省委常委啊，又是京州市委书记，你们两辆警车这么追，考虑到政治影响没有？侯亮平辩解道：正是因为考虑到影响，才没有在市委宿舍他家门口动手。季昌明让侯亮平细说情况，道是他要尽快向省委和沙瑞金书记做个汇报。 
 侯亮平这才把欧阳菁准备出走和他们今天上午的行动过程，细说了一遍。欧阳菁受贿证据确凿，蔡成功举报欧阳菁受贿二百万，已经落实了五十万。正因为欧阳菁身份特殊，对欧阳菁一案，他们反贪局是极其慎重的，坚持零口供办案。季昌明听后，脸色渐渐开朗起来，觉得情况还不错，有了这么确凿的证据，应该能把欧阳菁案办成铁案。 
 陆亦可乘机说：季检，这样一来，您就好对李达康交代了！季昌明一听，又不高兴了：我有啥要交代的？挥挥手说：该干啥干啥去！ 
 离开季检办公室，侯亮平和陆亦可回到反贪局，继续说案情。 
 陆亦可不太相信李达康对自己老婆的问题会毫无察觉，如果不是嗅到了什么味道，李达康为啥要在这时候离婚呢？侯亮平说：现在还没法解释，但基于我的侦查经验和感觉，李达康应该是不知情的。如果知情，他不会送离了婚的老婆去机场。李达康是理智的政治家，不是个没政治头脑的情圣。陆亦可还是疑惑：可李达康不但送了，还摇下车窗向你示威。侯亮平笑道：这更说明李达康不知情，我感觉他还是有些底气的，所以没像老鼠似的一下子钻到地洞里去。李达康此举既是向我示威，也是在显示他的自尊嘛。陆亦可提醒说：侯局，那你得小心了，他从此会恨死了你。侯亮平想了想道：那不一定，也许恰恰相反，李达康会感谢我，在心里深深感谢我，哪怕他不说！ 
 陆亦可不解：哎，为什么？侯亮平微微一笑：自己悟去…… 
